Chị Minh ôm đứa con gái mới hơn hai tháng rưỡi tuổi nấc lên từng tiếng thảm thiết khi kể lại cho chúng tôi nghe về cái chết của chồng.
Từ đôi mắt thâm quầng mệt mỏi, những giọt nước mắt nối tiếp chảy tràn trên khuôn mặt người quả phụ trẻ, từng giọt lệ mặn chát nhỏ xuống người đứa bé còn đỏ hỏn chị đang ôm trước ngực...
Không chỉ nước mắt, mồ hôi và máu của các thuyền viên đổ trên sàn tàu, họ đã phải trả giá cho cuộc “thoát nghèo” bằng chính tính mạng của mình.
Chỉ riêng xã Cương Gián (Hà Tĩnh) đã có 10 thuyền viên tử nạn giữa trùng dương bao la.
Ở Nghi Hải (Nghệ An) cũng có những thuyền viên bỏ xác nơi biển khơi xa xôi...
Những đứa con không biết mặt cha.
Chiều cuối thu, trời vùng biển Nghi Xuân ảm đạm.
Tiếng người vợ trẻ khóc thương chồng theo gió biển đi sâu hơn vào phía trong xóm.
Cả làng, cả xã như đượm màu u ám trước cảnh bi ai, tang tóc của gia đình chị Hoàng Thị Minh (25 tuổi, thôn Bắc Sơn, xã Cương Gián, Hà Tĩnh).
Người vợ trẻ vẫn nấc lên từng tiếng não nề, thảm thiết.
Trên tay chị, bé Thuỷ cũng khóc ngằn ngặt đòi bú nghe não ruột, nát gan.
“Một tuần nay, khi biết tin chồng chết biển, o (cô) Minh có thiết ăn uống gì đâu, làm gì mà còn sữa nuôi con bé” - bà hàng xóm tên Ngân sụt sùi lau ngang dòng lệ.
Ngoài trời mưa lâm thâm, cảnh vật quanh nhà vắng vẻ, hiu quạnh càng làm tăng thêm nỗi buồn người thiếu phụ.
Một buổi chiều cuối tháng chín, chị Minh như sụp đổ khi nhận được hung tin chồng mình là Nguyễn Văn Thanh (28 tuổi) đã chết khi đi đánh cá trên bờ biển Nam Mỹ (anh Thanh là thuyền viên VN mới nhất tử nạn).
Theo thông báo của công ty gửi về, Thanh mất ngày 19-8-2005, khi đang làm việc trên tàu đánh cá ở vùng biển gần Argentina nhưng mãi đến hơn tháng sau cả nhà mới biết tin.
Chị Minh nghẹn ngào! “Cả nhà không muốn anh ấy đi chuyến này vì em bụng mang dạ chửa được gần ba tháng.
Nhưng anh cứ nằng nặc đòi đi kiếm tiền trả món nợ của mấy chuyến đi trước và để dành tiền cho đứa con đầu lòng sắp ra đời.
Ai ngờ...
Anh chết mà chẳng biết mặt con, con chẳng biết mặt bố...
Trời ơi là trời!”.
Anh Cường, anh trai của Thanh, cũng từng là thuyền viên nay phải ở nhà vì bị gãy chân trong một lần ướp cá trong hầm bị phên đá ướp cá xô vào, không giấu được đau đớn kể! “Hắn (anh Thanh) đi biển chuyến này là chuyến thứ ba.
Sau chuyến đầu tiên đi Hàn Quốc 13 tháng về thì hắn cưới vợ (28-5-2002), cưới được hơn tháng thì đầu tháng 7-2002 phải lên đường đi chuyến thứ hai, hi vọng sẽ dành dụm được chút ít nhưng nào ngờ chuyến này chỉ kéo dài bảy tháng thì chủ tàu bị phá sản...
Tội nghiệp hắn mang tiếng đi biển hai chuyến nhưng gộp cả hai chuyến hắn vẫn còn mang nợ gần 40 triệu đồng...”.
Giữa tháng 1-2005 anh Thanh lên chiếc tàu Aurova 2 của Hàn Quốc sang vùng biển Nam Mỹ đánh cá.
Hơn bảy tháng sau anh bị tai nạn.
Cường bảo chẳng biết em trai chết thế nào, chỉ nghe người ở công ty kể lại con tàu lọt vào cơn bão mà không kịp tránh.
Thanh bò ra boong định kéo cái tời và đám lưới bị sóng và gió đánh bung ra, không may tàu lắc lư mạnh đã xô anh ngã vào máy tời kéo lưới.
Cú ngã mạnh này đã không cho anh có ngày trở về với vợ, nhìn mặt đứa con đầu lòng mà gần ba năm trời anh mong ngóng.
Hơn một tháng sau, Công ty Inmasco (thuộc Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 1, đơn vị ký hợp đồng đưa anh đi biển) thông báo hung tin này cho gia đình.
Cả nhà đau đớn khi nhận lại nhúm tóc, vài cái móng tay, móng chân của Thanh.
“Vợ hắn ngã gục, ngất đi ngất lại không biết bao lần.
Ngay cả đến tôi cũng không thể tin rằng em tôi đã chết...” - anh Cường sụt sùi nói.
Cách đó không xa, trong thôn Đông Tây, chị Phạm Thị Hoa cám cảnh nghĩ lại tình cảnh của mình sáu năm về trước! “Hồi đó tôi cũng chẳng khác gì o Minh hôm nay.
Đau đớn lắm, chồng tôi mất cũng vào năm 29 tuổi, con tôi lúc đó vẫn còn ẵm ngửa (11 tháng tuổi)”.
Chị Hoa ngậm ngùi mở túi hình ảnh khâm liệm và hoả táng của chồng lấy ra từng tấm cho chúng tôi xem.
Anh Thanh chết, ước mong trả nợ, xây nhà mới có thể được thực hiện vì vợ con anh đã nhận được 240 triệu đồng tiền bảo hiểm, trợ cấp của chủ tàu.
Nhưng “nhận món tiền này thật đau đớn lòng.
Vì nghèo, cần tiền mà hắn chết.
Tiền có thể kiếm được và tiêu sẽ hết, chứ hắn chết là hết tất cả, mai này vợ con hắn bấu víu vào ai” - anh Cường nói.
Chị Hoa, chị Thắm còn may mắn khi nhận được bình tro thiêu xác người thân mình.
Còn chị Minh, ngoài nhúm tóc, cái móng tay, chị không hề nhận được hình ảnh cuối cùng nào của người chồng thân yêu, ngoài mấy tấm hình nấm mồ mới của chồng nơi đất khách quê người.
Đó là một ngôi mộ mới phủ đầy hoa đỏ, hoa vàng hình cờ Tổ quốc.
Mộ anh nằm cùng với những người xấu số chết khi đi biển ở khu nghĩa trang Stanley, trên đảo Falkland (vùng biển Argentina).
Và chỉ mình anh là người Việt duy nhất nằm tại khu nghĩa địa “liên hiệp quốc” này.
Anh Cường không thể biết đến bao giờ anh cùng vợ con Thanh mới được đến khu nghĩa địa này để một lần viếng thăm và chuyển Thanh về với quê cha đất mẹ.
Chồng chị Hoa là anh Trần Đức Biên (sinh 1970) cũng là một ngư dân nghèo, vì thương vợ, thương con anh chạy vạy khắp nơi vay tiền để xuất ngoại đi biển.
Năm 1995, Biên là một trong những người đầu tiên ở Cương Gián đi biển.
Đến cuối năm 1998, anh lại đi chuyến thứ hai cùng một số anh em đồng hương VN làm việc trên các tàu cá của chủ Hàn Quốc lênh đênh hàng chục tháng trời trên các vùng biển Nam Mỹ.
Tàu của anh Biên gặp nạn cuối tháng 4-1999 tại vùng biển Argentina, tàu đắm, năm người chết, trong đó có duy nhất một người VN là anh Biên.
“Tôi lúc đó cũng chỉ 25 tuổi, như o Minh bây giờ, hay tin chồng chết mà choáng váng, không thể nào tin là sự thật” - giọng chị chùng xuống, những giọt nước mắt lại lăn dài trên khuôn mặt lam lũ.
“Khi anh Biên đi, cô con gái đầu mới hơn 3 tuổi, thằng út được sáu tháng.
Năm tháng sau anh mất, bọn chúng vẫn còn quá nhỏ, chỉ biết mặt bố qua mấy tấm ảnh này”.
Chị vừa nói vừa mân mê ngắm nghía mấy tấm hình ố nhoè cuối cùng của anh.
“Mỗi lần nhìn lại những ảnh này, tôi vẫn không thể tin anh đã chết.
Bọn trẻ cũng nhìn các ảnh này quen rồi”.
Chỉ có năm tấm ảnh do những đồng nghiệp, chủ tàu chụp! cảnh mọi người đang bó cái xác cứng đờ của anh, cảnh khâm liệm, cảnh đưa thi hài anh vào lò thiêu...
“Hoạ vô đơn chí”, em gái chị Hoa là Phạm Thị Thắm ở ngay thôn bên cạnh cũng thành quả phụ chỉ sau chị mình chưa đầy hai năm (2001).
Chồng Thắm là Hoàng Văn Tuấn bị chết trên tàu Hàn Quốc khi đang ở vùng biển Nam Phi, trong một vụ nổ bình gas trên tàu.
Bỏ lại quê nhà người mẹ già, người vợ trẻ và hai đứa con nhỏ dại, một đứa 7 tuổi và một đứa chỉ mới hơn 3 tuổi...
Trở về từ cõi chết.
Ngày 21-11, anh Nguyễn Văn Mỹ (43 tuổi, Nghi Hải, Nghệ An) vẫn thường mời bạn bè về ngồi uống rượu mừng ngày thoát chết.
Ngày này đã được anh và mọi người gọi là ngày giỗ sống anh.
Chiều tối của cái ngày định mệnh hai năm về trước (năm 2003), con tàu của anh lọt vào luồng cá thu và cá vược trên vùng biển phía đông Đài Loan.
Cá nhiều vô kể, thuyền trưởng và mọi thuyền viên vui vẻ khôn siết.
Đến nửa đêm, gió lớn nổi lên, tàu đã khẳm cá tròng trành.
Khoảng 2 giờ sáng, không chịu nổi sức gió con tàu vỡ toác, nước tràn vào, toàn bộ con tàu cùng hơn 30 thuyền viên từ từ chìm xuống biển.
Trong hoảng loạn, Mỹ cố bám víu vào những gì có thể bám được.
Túm được cái áo phao, anh bập bềnh liên tục trong nước biển lạnh cóng suốt gần 10 tiếng đồng hồ.
Quần áo rách tả tơi, giấy tờ, tiền bạc... mất hết, đến gần trưa thì anh may mắn được tàu cứu hộ tìm ra và đưa lên tàu.
Anh nằm Bệnh viện Đài Bắc ba ngày liền truyền dịch và sau chuyến đi đó anh về nhà nghỉ luôn bốn tháng để dưỡng sức.
“Tôi còn may mắn hơn mấy thuyền viên Trung Quốc mất mạng hôm đó”.
Trở về sau chuyến làm việc liên tục 36 tháng, Võ Hồng Sơn, 31 tuổi, quê ở xã Hàm Ninh, Quảng Ninh (Quảng Bình) chắc sẽ chẳng bao giờ quên được khi trong một đêm tàu của anh cứu sống được 60 thuyền viên, trong đó có sáu đồng hương người Hà Tĩnh, Nghệ An.
Đó là một đêm tháng 6-2005, con tàu Koar 101 nhận được tín hiệu cấp cứu từ một chiếc tàu lạ trên vùng biển Senegal (châu Phi), mất gần cả giờ đồng hồ mới đến nơi.
Chẳng còn gì ngoài những vật dụng bập bềnh, phao cứu sinh... và hàng mấy chục con người vật vờ dập dềnh trên sóng biển.
Suốt mấy tiếng liên tục mới vớt hết 60 thuỷ thủ của chiếc tàu không may, tất cả mọi người đều quần áo tả tơi, người tím tái, cứng đờ...
Hơn một ngày sau tàu cứu viện mới tới và phải mất thêm sáu ngày nữa những thuỷ thủ không may kia mới được đưa vào bờ tĩnh dưỡng.
“Chậm thêm một chút chắc họ chẳng còn sức bám vào phao, sóng và gió hôm đó lớn lắm, tàu chúng tôi to hơn tàu họ mà còn chao đảo tròng trành liên tục” - Sơn nhớ lại.
