Nhóm thanh niên cưỡi những “con” xe xịn Jupiter, Spacy, Dream... chậm rãi trên con đường làng rồi đỗ xịch trước ngôi nhà ba tầng treo biển “Cà phê Internet Trang Nhung” ngay đầu chợ Cương Gián.
Họ thảnh thơi nhâm nhi cà phê, phả khói thuốc dày đặc lên không trung, vài chàng bận online “chít chát”, nhóm còn lại chuyện trò rôm rả trong tiếng nhạc xập xình...
Thấy ánh mắt ngạc nhiên của chúng tôi, chị Linh bán bánh đa ngay đầu chợ tươi cười giải thích! “Bọn hắn vừa đi biển về đấy, đang đợi đi chuyến sau nên ngày nào chẳng ra đây ngồi suốt”.
“Làng Hàn Quốc”
Đó là cách gọi trân trọng, đầy thán phục của người dân Hà Tĩnh và cả Nghệ An dành cho Cương Gián (huyện Nghi Xuân, Hà Tĩnh), một xã nằm ngay dưới chân dãy núi Hồng Lĩnh.
Cương Gián 7 - 8 năm về trước vẫn nằm trong diện đặc biệt khó khăn với trên 45 % hộ nghèo.
Vậy mà nhờ đi biển, đi bờ (đi lao động xuất khẩu trên bờ), Cương Gián hôm nay đã khoác lên mình một chiếc áo mới, trở thành một “làng Hàn Quốc” nhộn nhịp, đông vui, sầm uất nhất huyện Nghi Xuân.
Đi từ đầu xã đã nhìn thấy những ngôi nhà hai, ba tầng san sát mọc cạnh nhau.
Đi sâu hơn vào các thôn, những ngôi nhà mới mọc lên ngày càng nhiều, từ nhà mái bằng, nhà kiểu biệt thự châu Âu, đến kiểu nhà chóp đậm chất Á Đông với muôn màu xanh, hồng, vàng, trắng ẩn hiện.
Từ 1995 đến nay, đã có trên 4.000 lượt người Cương Gián đi XKLĐ, trong đó hơn 30% là đi biển.
Những năm 1995 - 2000, mỗi năm dân đi làm việc ở nước ngoài chuyển về xã 38 - 40 tỉ đồng.
Con số này từ năm 2000 trở lại đây đã tăng lên 55 - 65 tỉ đồng/năm.
Hiện có trên 1.800 công dân Cương Gián vẫn đang làm việc ở nước ngoài.
Thu nhập bình quân đầu người của Cương Gián năm 2004 là 6,5 triệu đồng/người/năm và dự kiến năm 2005 sẽ là 7,5 triệu đồng...
Nhờ có tiền của con em trong xã gửi về, cơ sở hạ tầng của xã đã khác.
Hệ thống điện, đường, trường, trạm đã hoàn chỉnh.
Trên 3.500 học sinh của xã giờ đã yên tâm “học chỉ một ca” trong tám ngôi trường hai tầng, “không lo mưa nắng nữa”.
Năm 1995 xã bắt đầu xây trường và sau 10 năm xây dựng, Cương Gián đã có bốn trường tiểu học, hai trường THCS, hai trường mẫu giáo.
Tất cả đều khang trang, nhà hai tầng bêtông kiên cố.
Ông Chánh tự hào “chỉ có hai trường được xây bằng vốn ODA, sáu trường còn lại xây hết trên 5 tỉ đồng thì tiền ngân sách trên cho chỉ 1,5 tỉ.
Còn lại đều là tiền của dân và quĩ phúc lợi của xã”.
Xã cũng đã đầu tư gần 2 tỉ đồng để hoàn thành mạng lưới điện, đưa điện đến từng đầu ngõ cho dân.
Cũng từ nguồn vốn XKLĐ, nhiều hộ gia đình ở Cương Gián đã mạnh dạn đầu tư làm kinh tế, mở nông trại, đầu tư nuôi trồng thuỷ hải sản, nuôi ba ba... qui mô từ chục tỉ đồng trở lên.
Kinh tế khá giả, hầu hết trẻ em đều được đến trường, người già được nghỉ ngơi, được chính quyền và con cái quan tâm hơn...
Đường làng ngõ xóm đã trải nhựa, đổ bêtông gần hết.
Trụ sở xã, trạm y tế, năm ngôi trường học và cả trường mầm non đều đã được xây mới 2 - 3 tầng lừng lững, khang trang.
Dọc hai bên đường liên xã và cả các đường liên thôn, quán hàng mọc lên như nấm.
Từ cửa hàng vàng bạc, thu đổi ngoại tệ, bán quần áo thời thượng đến cửa hàng mỹ phẩm, tạp hoá đủ loại.
Rồi nhà hàng máy lạnh, cơm phở bình dân, quán karaoke, cà phê giải khát, Internet... đều đã hiện diện ở cái nơi mà gần chục năm trước vẫn được gọi là xã đặc biệt khó khăn, hiu hắt “chẳng ma nào ngó tới”.
Trước sự ngỡ ngàng của khách, chị Linh tự hào khoe! “Không chỉ các chú đâu, đến cả chồng tôi sau khi đi biển hai, ba năm giờ về còn choáng nữa là khách lạ lần đầu đến...”.
Đã hơn 9 giờ sáng, anh Hồ Xuân Đức (chồng chị Linh) vẫn chưa ra khỏi nhà, anh nằm vắt vẻo trên ghế salon trong phòng khách, mơ màng thưởng thức điệu múa của mấy cô ca sĩ trên màn hình siêu phẳng 29 inch cùng âm thanh chát chúa từ bộ dàn hiệu Sony mà anh vừa sắm.
Ngôi nhà mái bằng “hơn trăm triệu” mà vợ chồng anh Đức vừa xây khiêm tốn nằm lọt thỏm trong khu nhà hàng xóm xung quanh, nhà nào nhà nấy đều khang trang hai, ba tầng nguy nga, lộng lẫy.
Dù vậy, trong ngôi nhà, những đồ dùng thiết yếu cho đôi vợ chồng trẻ đều đầy đủ và là “hàng xịn”, từ chiếc tủ lạnh Samsung, tivi, đầu máy Sony, xe máy Jupiter mới coóng...
Đức nhún vai! “Nhà tôi chỉ là hạng thường thường thôi.
Anh thấy cả làng này có bao nhiêu nhà như nhà tôi đâu.
Họ đi về toàn xây hai, ba tầng bề thế, hoành tráng gấp mấy lần nhà tôi.
Ở xã này giờ có đến vài trăm ngôi nhà như thế, nhà tôi bõ bèn gì”.
Đức nói cũng phải.
Ở “làng Hàn Quốc”, nhà đẹp và hoành tráng nhất phải kể đến nhà của cựu thuyền viên Nguyễn Xuân Việt ngay đầu lối vào thôn Cầu Đá.
Sau mấy chuyến đi biển biền biệt hàng chục tháng trời, lần nào Việt cũng mang về vài chục “tờ”.
Còn năm nay trở về sau chuyến đi biển thứ tư, anh bù đắp cho cô vợ đang mang bầu một ngôi nhà hai tầng xây gần 400 triệu đồng với bao nhiêu là tiện nghi đắt tiền, trong phòng khách có hẳn dàn karaoke, tivi Panasonic màn hình phẳng như tờ giấy, một bộ salon bằng gỗ to đùng bóng lộn dưới ánh sáng từ chùm đèn treo trên trần...
“Chỉ riêng tiền gỗ cho các bộ cửa đã mất đứt hơn 100 triệu, còn mấy thứ này cũng vừa lên Vinh mua về đấy” - Việt nói với vẻ hãnh diện.
Có tiền, Việt mua hẳn cho em trai một chiếc xe công nông đi chở vật liệu xây dựng cho hàng chục căn nhà đang xây mới trong thôn.
“Đợi bà xã sinh xong, nhìn được mặt con là tôi lại đi biển” - Việt nói với vẻ phấn chấn.
Niềm vui của người lãnh đạo
Nhìn cơ ngơi khá giả của cả xã, có lẽ người vui hơn tất cả là ông Nguyễn Thế Chánh, phó chủ tịch xã 20 năm “dân vẫn không cho nghỉ”.
Chính ông là người đã trăn trở vì sự nghèo khó của người dân quê mình, là lãnh đạo xã đầu tiên và duy nhất cho đến bây giờ phải lặn lội, mày mò tìm cách thoát nghèo cho dân.
Kể lại chuyện thoát nghèo, ông Chánh cười sảng khoái! “Để thoát nghèo, dân có cuộc sống như hôm nay, chúng tôi đã “lừa” cả bên ngân hàng suốt bốn, năm năm trời”...
Những năm 1995 về trước, Cương Gián nghèo ghê gớm.
Cả xã gần 12.000 dân, với gần 7.000 lao động chính mà quĩ đất canh tác chỉ có 364 ha, trong đó chỉ có 180 ha đất có thể trồng lúa mà chỉ trồng được một vụ, vụ còn lại chỉ trồng được khoai, đậu, lạc.
Hằng năm xã có đến một nửa số lao động chính thất nghiệp.
8 km bờ biển của xã cùng nghề làm nước mắm “gia truyền” cũng không giúp cuộc sống người dân no đủ.
Trên 1.000 ngư dân luôn sống trong cảnh “bữa đói, bữa no” phụ thuộc ông trời.
Dân nghèo, lao động dư thừa nhiều, năm 1994 xã đã phải đưa hơn 230 hộ (trên 1.000 nhân khẩu) đi xây dựng kinh tế mới ở Quì Châu (Nghệ An), Kontum, Đắc Lắc.
Nhưng “cũng chẳng ăn thua, cuộc sống người dân vẫn cơ cực, bần hàn”.
Khi biết có chủ trương đưa lao động ra nước ngoài làm việc, chẳng biết ngô khoai thế nào, phó chủ tịch Chánh vẫn tay xách nách mang lặn lội lên Hà Nội.
Ông đến Bộ Lao động - thương binh & xã hội, qua Cục Quản lý lao động ngoài nước gặp các lãnh đạo để dò hỏi, tìm hiểu.
“Anh Hằng (Nguyễn Văn Hằng, nguyên cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước khi đó - NV) và các anh lãnh đạo cục ngỡ ngàng khi thấy một nông dân như tôi lặn lội đến tận nơi tìm hiểu.
Chính vì thế các anh đã giới thiệu tôi đến các công ty xuất khẩu lao động (XKLĐ)”.
Tìm được hướng đi rồi, về nhà ông Chánh bắt đầu chiến dịch tuyên truyền, vận động, thuyết phục người dân.
Nhưng khổ nỗi, người dân ai cũng muốn đi nhưng biết lấy đâu ra tiền.
Lại thêm một cái khó.
Có lẽ vì khó mà ông Chánh làm liều, ông chỉ đạo quĩ tín dụng nhân dân cho người dân vay vốn để đi XKLĐ.
“Lúc đó làm gì có chính sách cho dân vay vốn để đi XKLĐ.
Vì bí quá nên tôi làm liều thôi, cũng mục tiêu xoá đói giảm nghèo mà”.
Rồi ông cứ làm như thế, người đi trước vay vốn, khi đi làm có tiền gửi về trả nợ thì quĩ tín dụng lại tiếp tục cho người khác vay.
Đến năm 1999, ngành ngân hàng mới biết và “trách” ông Chánh và chính quyền Cương Gián làm liều.
“Anh Giàu (ông Trần Văn Giàu, nguyên phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước - NV) về thanh tra, thấy sai nguyên tắc nhưng mang lại hiệu quả nên đã đặc cách cho Cương Gián được duy trì cách làm như thế.
Bây giờ chúng tôi không làm liều như thế nữa.
Từ năm 2000, chúng tôi đã lập hẳn quĩ hỗ trợ XKLĐ, nguồn vốn của quĩ giờ là 12 tỉ đồng”.
Có quĩ này, hơn 4.000 lượt dân nghèo Cương Gián đã được đi bờ, đi biển và đã thoát hẳn cái nghèo.
Hơn thế, Cương Gián luôn là điển hình được đi báo cáo ba lần ở trung ương, lãnh đạo xã còn được các tỉnh tận đồng bằng sông Cửu Long mời vào giới thiệu mô hình.
Ngay thời điểm ngồi nói chuyện với chúng tôi thì tại Đại hội thi đua yêu nước toàn quốc (ngày 5-10), đại diện lãnh đạo xã Cương Gián cũng đang tham dự với tư cách đại biểu chính thức...
