Xuất khẩu thuyền viên sẽ vẫn là một trong những “hướng đi thoát nghèo” của người dân nghèo vùng biển miền Trung.
Bí thư Đảng uỷ phường Nghi Hải (Cửa Lò, Nghệ An) Nguyễn Văn Bích đã quả quyết với chúng tôi như vậy.
Ông Nguyễn Thanh Hoà, cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động - thương binh & xã hội), cũng chung quan điểm này...
Đi biển đã và vẫn sẽ là con đường ngắn nhất, giản đơn nhất để những người dân nghèo vươn lên cuộc sống sung túc.
Chuyện bình thường ở phường “đi biển”
Trong ngôi nhà mái bằng năm gian rộng thênh thang, nhâm nhi cùng khách ly rượu “đẻn” (một loài rắn biển), cựu thuyền viên Nguyễn Khắc Dũng (39 tuổi, phường Nghi Hải, Cửa Lò) nuối tiếc! “Tôi mà trẻ đi năm, ba tuổi nữa chắc chắn sẽ đi tiếp ít nhất một chuyến nữa rồi”.
Sự nuối tiếc như tăng thêm bởi các con Dũng “toàn thị mẹt”, không thể đi biển được.
Anh Dũng là một trong những người đầu tiên ở Nghi Hải đi biển (năm 1994) và cũng là người giữ kỷ lục đi bốn chuyến liên tiếp từ 1994 - 2001 dọc ngang một thời từ những vùng biển lạnh giá ở Nga, đến vùng biển nóng ấm tràn đầy ánh nắng ở Nam Mỹ.
Đi liên tục, làm tốt và có tín nhiệm nên anh chỉ làm cho một chủ tàu ; chủ - thợ đã quen tên, biết việc nên anh cảm thấy “việc đi biển cũng thường” như đi biển ở nhà.
Mỗi chuyến anh Dũng đi đằng đẵng 17 - 23 tháng trời, vợ con anh ở nhà nhận lương “ròng” mỗi tháng 2,7 triệu đồng.
Đó là chưa kể “có chuyến tôi còn mang về thêm được 29 tờ” (2.900 USD) do làm thêm, được thưởng.
Cuộc sống của vợ chồng anh và bốn đứa con đã ngày càng sung túc, khá giả hơn.
Nhà đã đầy đủ tiện nghi, con cái lại được học hành tử tế, không như anh chỉ “a, bê, xê biết đọc, biết viết”.
Tiếp chúng tôi tại trụ sở mới xây ba tầng khang trang, bí thư Đảng uỷ phường Nghi Hải Nguyễn Văn Bích vui vẻ cho biết cảnh sung túc, khá giả như gia đình anh Dũng giờ khá phổ biến, là “chuyện bình thường ở phường ấy mà”.
Không cần tra sổ sách, bí thư Bích vẫn nói “làu làu như cháo chảy”! cả phường hiện có 1.300 người đi xuất khẩu lao động, “quá nửa số này là đi biển”.
Những năm đầu chỉ 30 - 40 người đi/năm, từ 1995 - 1999 khoảng 350 - 400 người/năm.
Sau những năm 2000, số người dân đi biển đã tăng lên con số 550 - 600 người/năm.
Theo ông Bích, lượng ngoại tệ từ riêng những người đi biển chuyển về nhà mỗi năm là rất lớn đối với vùng quê biển nghèo khó như Nghi Hải.
Tính bình quân mỗi tháng thân nhân của họ ở nhà nhận 2,7 triệu đồng tháng.
Một năm sẽ là trên 32 triệu đồng và cả phường có trên 600 thuyền viên.
Như vậy cũng đến 2 tỉ đồng/năm.
Đó là chưa tính tiền thưởng, tiền làm thêm giờ của thuyền viên ở trên tàu.
Số tiền này cũng xấp xỉ tiền lương “cứng” và các thuyền viên vẫn đều đặn 3 - 6 tháng lại gửi về nhà một lần.
Cộng với số tiền mà từng ấy người “đi bờ” chuyển về, người dân Nghi Hải hôm nay đã dần có cuộc sống đàng hoàng hơn.
Ông Bích hào hứng khoe! “Nếu các anh đi dọc đường từ Cửa Hội đến đây (trụ sở phường, khoảng 2,5 km) sẽ đếm không hết nhà hai, ba tầng đâu.
Toàn nhà làm từ tiền đi biển cả, có nhiều nhà xây hết 400 - 500 triệu đồng đấy chứ đùa à”.
Theo ông Bích, tỉ lệ hộ nghèo năm 1995 của phường là 40%, chỉ sau chưa đầy chục năm tỉ lệ này theo chuẩn mới vừa ban hành thì cả phường chỉ còn 0,7% hộ nghèo.
Cả phường đã có trên 30 chiếc ôtô lớn, nhỏ.
100% nhà dân đã “ngói hoá”, trong đó 65% là nhà mái bằng, bêtông, 30% nhà từ hai tầng trở lên.
Thực tế này đã làm Nghi Hải “nhà nhà đi biển, người người đi biển, đi bờ”.
Khát khao làm giàu cứ lan truyền khắp xã, khắp phường, cứ người này đi về, người khác lại đi.
Sẽ còn nhiều người thoát nghèo
Phó cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước Nguyễn Ngọc Quỳnh khẳng định chắc nịch điều này.
Theo ông Quỳnh, từ năm 1992 khi VN tham gia cung ứng lao động thuyền viên cho Hàn Quốc, Đài Loan, Nhật Bản đến nay, nhu cầu thuyền viên lúc nào cũng lớn, thật sự thì cung vẫn chưa đáp ứng đủ cầu.
Tuy rằng đã có trên 15.000 lượt thuyền viên VN làm việc trên các tàu cá, nhưng số này còn quá ít so với lượng thuyền viên Trung Quốc, Indonesia cung ứng cho các thị trường này trong thời gian qua.
Khoảng 3.000 thuyền viên VN hiện đang làm việc trên các tàu cá nước ngoài, một nửa số này làm việc trên các tàu Đài Loan, còn lại là Hàn Quốc và chỉ khoảng 50 người trên các tàu cá Nhật Bản...
Hiện có khoảng trên 20 doanh nghiệp hoạt động xuất khẩu lao động chuyên và có “thâm niên” kinh nghiệm trong lĩnh vực xuất khẩu thuyền viên.
Điều kiện để lao động được đi biển! có sức khoẻ, trình độ tối thiểu tốt nghiệp THCS, ưu tiên biết nghề, đã từng đi biển đánh cá (trong nước), biết ngoại ngữ.
Người lao động đóng góp các khoản phí! khám sức khoẻ, giáo dục định hướng (chỉ với người đi lần đầu), một lượt vé máy bay.
Riêng khoản phí đặt cọc (tuỳ từng thị trường người lao động đi), nếu không có tiền mặt, người lao động có thể thế chấp sổ đỏ, tài sản.
Khi đặt chân lên tàu, tiền (tài sản) đặt cọc sẽ được trả lại ngay cho thân nhân ở nhà.
Giám đốc trung tâm thuyền viên thuộc Công ty Hợp tác lao động nước ngoài (LOD - Bộ Giao thông vận tải) Lê Nhật Tân cho biết LOD luôn có những đơn hàng với số lượng lớn, nhưng gần đây lao động thuyền viên đã dần giảm đi.
Theo ông Tân, nguyên nhân là vì “mức lương không được hấp dẫn lắm”, chỉ bình quân từ 180 USD/người/tháng (đi lần đầu) - 210 USD/người/tháng (đi lần hai).
Đây chưa phải là mức thu nhập cao so với những người đi bờ, nhưng so với mặt bằng chung của người dân nghèo vùng biển thì khoản tiền đó thật sự là “niềm mơ ước, khát khao” của bà con ngư dân.
Thời gian gần đây giá cả thế giới biến động, nhất là giá xăng dầu tăng nên các chủ tàu cũng chững lại một thời gian.
“Tuy nhiên đây không phải là yếu tố quan trọng.
Sau giai đoạn này, chắc chắn nhu cầu còn tăng cao hơn” - ông Tân nói.
Cuộc sống của người dân Hàn Quốc, Đài Loan, Nhật Bản ngày càng cao, lao động chân tay như thuyền viên tại chỗ của các nước này sẽ dần ít đi, đó là cơ hội cho lao động nghèo VN.
Ở khu vực nông thôn miền Trung, số lao động nghèo nhiều nên việc đi biển sẽ là hướng đi đúng cho chính những người dân nghèo.
Hiện lao động thuyền viên là lĩnh vực mà người lao động phải đóng góp thấp nhất so với các lĩnh vực khác.
Để được lên tàu đi biển, họ chỉ phải nộp phí môi giới một tháng lương/năm làm việc, phí khám sức khoẻ, giáo dục định hướng, một lượt vé máy bay.
Tổng cộng khoảng 9 triệu đồng (chưa kể tiền đặt cọc, khoản này do mỗi đơn vị đưa đi qui định và phụ thuộc việc thuyền viên đi lần đầu hay lần hai).
Hơn nữa, người dân vùng biển lại sẵn có sức khoẻ, quen với việc đánh bắt cá nên đi biển là phù hợp nhất, đem lại hiệu quả rõ ràng.
Nhiều người dân nghèo đã và sẽ thoát nghèo từ đây.
Cũng chính vì lý do này mà hiện LOD đã đặt trên 10 “vệ tinh” là các chi nhánh, các trung tâm xúc tiến việc làm tại khu vực Cửa Lò để nhanh chóng làm thủ tục, giảm tốn kém cho người dân, thu hút nhiều người dân đi để đáp ứng các đơn hàng...
Một điều khiến các chuyên gia xuất khẩu lao động, các doanh nghiệp an tâm là lao động thuyền viên ít có cơ hội bỏ trốn, phá vỡ hợp đồng như lao động ở các lĩnh vực khác.
Việc đào tạo nghề cũng nhẹ vì đa số người dân biển đã quen với sông, với biển, với nghề đánh cá, đây chính là những lý do mà ông Nguyễn Ngọc Quỳnh cho rằng “cần tiếp tục đẩy mạnh xuất khẩu thuyền viên”.
Ông cũng cho biết để ngày càng có nhiều người dân đi biển, giúp họ thật sự thoát nghèo, cơ quan này đã và tiếp tục chỉ đạo các doanh nghiệp bắt tay nhau đấu tranh với các chủ tàu để nâng mức lương thuyền viên lên.
Thêm vào đó, phải tiến tới giảm dần mức chi phí đóng góp cho người lao động.
Lúc đó thật sự sẽ có nhiều ngư dân, lao động nghèo được đi biển...
Hôm chúng tôi đến LOD gặp giám đốc Tân, tình cờ gặp thuyền viên Võ Hồng Sơn vừa trở về VN ngày hôm trước sau gần 36 tháng liên tục lênh đênh trên biển.
Lần này là lần thứ ba Sơn đi biển.
Chị Võ Thị Huế, vợ anh Sơn, ngồi len lén nhìn chồng, thỉnh thoảng lại cười tủm tỉm.
Chị rụt rè tâm sự! “Nhà chúng tôi nghèo, tôi và anh ấy đành phải hi sinh, xa nhau cũng mấy năm liền để anh ấy đi làm ăn lấy tiền nuôi con, xây nhà...”.
Nắm chặt tay vợ, Sơn bảo chủ tàu đang sơn sửa lại con tàu, chắc hơn tháng nữa là xong.
“Tôi sẽ lại lên tàu làm chuyến nữa, kiếm thêm ít tiền xây cái nhà đàng hoàng hơn cho vợ cho con, tiền cho mấy đứa chuẩn bị đi học...” - Sơn bảo.
