Trận lũ khủng khiếp vừa qua đã cướp đi sinh mạng 15 người dân các huyện An Nhơn, Tuy Phước, Hoài Ân, Phù Cát, Phù Mỹ (Bình Định).
Một số trường hợp bị lũ xoáy bất thần cuốn mất xác như ông Lưu Văn Phùng, trưởng thôn Nhân Ân ở Phước Thuận, đang lúc hộ đê, như em bé Nguyễn Ngọc Trực - học sinh lớp 3 (thôn Tân Hoà, xã Nhơn Hoà, huyện An Nhơn) đang trên đường đi học về.
Đến sáng 27-10-2005, lũ bắt đầu rút, hàng ngàn nông dân vẫn chưa hết bàng hoàng khi đang đối mặt với cảnh màn trời chiếu đất...
Bình Định! tan hoang, thuỷ phá, cát bồi
Hơn 5.000 căn nhà bị ngập trong nước, gần 100 căn nhà bị sập đổ, một số nhà bị lũ cuốn trôi giờ đây chỉ còn trơ lại nền nhà lở lói và những khu vườn xơ xác, tan hoang.
Trên những bờ rào, khóm tre đây đó vẫn còn vướng xác gia cầm, gia súc.
Một không khí tang thương bao trùm lên hầu khắp các làng mạc khu vực phía đông ven biển các huyện Tuy Phước, Phù Cát, An Nhơn.
Đám tang người cựu chiến binh Lưu Văn Phùng, trưởng thôn Nhân Ân, xã Phước Thuận, huyện Tuy Phước được tiến hành vội vã vào sáng 27-10, ngay sau khi tìm thấy thi thể.
Bà con kể! thấy lũ dâng nhanh quá, sắp vỡ đê nên ông vận động dân làng ra hộ đê.
Vừa bị trượt chân, ông bị cuốn phăng vào dòng lũ và mất hút, dân làng kêu cứu trong tuyệt vọng.
Suốt mấy ngày qua, vợ ông cứ lảm nhảm réo gọi tên chồng ngoài triền đê...
Riêng tại xã Cát Nhơn (huyện Phù Cát) có 71 ngôi nhà bị ngập chìm trong nước lũ suốt bốn ngày qua, nhiều nhà đã bị sập đổ hoàn toàn.
“Người lớn ăn quấy quá gì cũng được, nhưng cái khó bây giờ là chuyện kiếm chén cơm hằng ngày cho lũ trẻ.
Hàng trăm nhà bị ngập lũ, bị sập đổ, toàn bộ heo, gà, lúa thóc ngâm trong nước suốt mấy ngày qua nên tình trạng đói kém là phổ biến.
Chưa lúc nào chén cơm đối với người dân quê tui quí như lúc này” - anh Trần Văn Cư, phó chủ tịch xã Cát Nhơn, nói.
Lúa trong nhà thì bị ngập nước, hơn 8.000 ha lúa và hoa màu ngoài đồng thì bị ngập lũ, hàng vạn người dân nông thôn Bình Định chỉ còn biết ngửa mặt kêu trời.
Tình làng nghĩa xóm trong hoạn nạn, bà con san sẻ từng bát canh lõng bõng nấu bằng nước mưa với mì gói chia nhau.
Nhà nào còn gạo thì không nấu cơm mà dành để nấu cháo trắng chia cho lũ trẻ.
Đến sáng 27-10, tại xóm Chợ, thôn Đại Lợi (xã Cát Nhơn, huyện Phù Cát), bà con vẫn chưa hết bàng hoàng.
“Còn sống là may rồi chú ơi, làng tui bên sông Côn thế này, nước dâng nhanh quá, chỉ vài giờ nên cả làng chạy lũ không kịp, may nhờ anh em thanh niên xung kích Chữ thập đỏ cứu hộ, di dời” - lão nông Phạm Bồi 83 tuổi kể lại.
Cả làng đứng trước nguy cơ đói kém, bệnh tật, nhiều nhà không còn một hạt thóc như nhà cụ Phạm Bồi, Phạm Cho, Nguyễn Thị Ký...
Những đứa trẻ mặt mày lem luốc, đứa thiếu áo, đứa thiếu quần cứ ngằn ngặt khóc đòi cơm.
Hàng ngàn con người nhếch nhác chân đất đầu trần bị mất nhà cửa do lũ cuốn, những cánh đồng lúa chín mấy hôm trước chưa kịp gặt giờ chỉ còn trơ lại thân rạ trên chân ruộng bị thuỷ phá, cát bồi là cảnh tượng bao trùm.
Trong hai ngày qua, sau khi lũ rút, đám tang của 15 người chết mới bắt đầu tiến hành.
Chị Tám - mẹ cháu bé Nguyễn Ngọc Trực, 8 tuổi, học sinh lớp 3 ở Nhơn Hoà bị lũ cuốn - cứ khư khư ôm bọc quần áo cũ của con khóc không thành tiếng! “Thằng bé chết trên đường đi học về, trong bụng chưa kịp có chén cơm, tội tình chi bấy hỡi trời...”.
UBND tỉnh Bình Định đã quyết định hỗ trợ các gia đình có người thiệt mạng trong lũ 2 triệu đồng/người, hỗ trợ người bị thương 1 - 1,5 triệu đồng/người, các nhà bị sập được hỗ trợ 3 - 5 triệu đồng/nhà, nhà bị hư hỏng được 1 - 1,5 triệu đồng/nhà.
Các hộ có nhà bị sập, bị nước lũ cuốn trôi, mất mát tài sản được hỗ trợ ba tháng lương thực.
Hội Chữ thập đỏ tỉnh Bình Định đã trích gần 30 triệu đồng mua mì gói, dầu ăn, chăn màn để cứu trợ khẩn cấp cho các vùng bị thiệt hại nặng.
Sở Y tế đã cấp 200 cơ số thuốc (trị giá 180 triệu đồng) cho tuyến y tế cơ sở, đồng thời phối hợp với chính quyền địa phương triển khai công tác vệ sinh môi trường, xử lý nguồn nước để phòng chống dịch bệnh có nguy cơ bùng phát.
Quảng Ngãi! xóm làng ngổn ngang
Ở Quảng Ngãi, chiều 27-10, trời hửng nắng và lũ trên những dòng sông rút dần.
Vùng ven sông Vệ thuộc các xã Hành Tín Tây, Hành Thiện (huyện Nghĩa Hành), Nghĩa Hiệp (huyện Tư Nghĩa) và Đức Lợi (huyện Mộ Đức) cành tre, chuối ngã đổ ngổn ngang.
Đi trên con đường làng bùn đất lẹp nhẹp, ông Lý Minh Hưng, cán bộ xã Nghĩa Hiệp, nói! “Nước sông Vệ dâng lên nhanh quá.
Nhiều hộ chỉ kịp đưa con cái đến các nhà kiên cố tránh lũ.
Bây giờ lũ rút, ngoài đồng rau màu nát dập, trong nhà lúa gạo ướt hết”.
Từ Nghĩa Hiệp chúng tôi về Nghĩa Phương.
Trên đường làng cũng bê bết bùn, anh Nguyễn Chậm, xã đội phó xã Nghĩa Phương, kể! “16 giờ hôm qua (26-10), bà con đưa tang thằng Hiệp đông lắm.
Cái thằng thỉnh thoảng lên cơn động kinh đó mà”.
Hiệp bị lũ cuốn lúc 16 giờ ngày 24-10, khi nước lũ dâng cao.
Anh Chậm cùng bà con chòm xóm thuê ghe đi tìm.
Đến trưa hôm sau mới tìm được xác cách nơi bị nước cuốn chừng 600 m.
Trong ngôi nhà nhỏ, bên bàn thờ nghi ngút khói hương, bà Trần Thị Sa, mẹ của Hiệp (20 tuổi), kể! “Anh nó, thằng Danh, phải vào Nam làm đủ nghề kiếm tiền gửi về nuôi vợ con.
Biết nhà khổ, nó bị bệnh động kinh nhưng cũng đi học sửa xe, rồi che cái chòi sửa xe đạp.
Chiều hôm đó nước lũ dâng cao.
Nó đi rồi... đi luôn”.
Làng biển Định Tân, xã Bình Châu, huyện Bình Sơn nằm sát cửa biển Sa Kỳ, bị xói lở dữ dội.
Chị Nguyễn Thị Kinh nói! “Hết ảnh hưởng của bão số 6, rồi bão số 7 và đến cơn áp thấp này, sóng bổ sạt lở dữ quá, chịu không thấu”.
Nhiều năm rồi sóng dữ xô ngã, cuốn trôi 30 ngôi nhà ở hai dãy trước.
Bây giờ 25 ngôi nhà dãy sau, trong đó có ngôi nhà của chị, đang chấp chới bên mép biển theo từng cơn sóng dữ.
Anh Cao Kiện nhà bị sập, phải che bạt ở tạm trong sân bóng, thở dài nói! “Bà con ở đây sống bằng những chiếc ghe máy nhỏ hành nghề lưới ba trên đầu ngọn sóng.
Kiếm ăn từng ngày đã khó nhưng mỗi năm phải bỏ ra 3 - 5 triệu đồng mua bao dồn cát, mua thân cây dương về làm bờ cừ chống đỡ.
Nhưng chống đỡ cũng không nổi”.
Theo thống kê của Ban chỉ huy phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Quảng Ngãi, trong đợt mưa lũ này toàn tỉnh có hai người chết.
420 ngôi nhà bị sập hoặc ngập, trên 1.500 ha lúa và hoa màu ngập, 3.145 m kênh mương thuỷ lợi cùng 65 công trình trên kênh bị sạt lở, 21,6 ha hồ tôm bị hư hỏng nặng.
Nhiều khu dân cư vùng biển bị đe doạ.
Nhiều tuyến đường ở các huyện miền núi bị sạt lở.
Theo tính toán ban đầu, tổng thiệt hại ở Quảng Ngãi trong đợt lũ này lên đến trên 28,2 tỉ đồng.
