Phía sau công nghệ lăngxê là hàng loạt công nghệ khác để “làn sóng Hàn Quốc” đẩy mạnh tầm ảnh hưởng.
Một liên minh kinh doanh, công nghệ không chỉ để kiếm tiền mà còn là quảng bá hình ảnh đất nước vô cùng hiệu quả.
Chiến dịch “nguồn nhân lực” …
Hàn Quốc (HQ) rất chú trọng đến kế hoạch đào tạo nghệ sĩ.
Ngoài những trường nghệ thuật chuyên nghiệp thì vai trò của các tập đoàn, công ty giải trí trong việc đào tạo và phát hiện là không thể thiếu.
Các công ty này ký hợp đồng với những đứa trẻ mới lên mười nhưng có khả năng diễn xuất hay ca hát, từ đó đào tạo và phát triển theo công nghệ lăngxê trong thời gian dài 5 - 7 năm, tất cả đều theo bài bản, quản lý chặt chẽ, nghiêm túc và phát triển theo một vòng tròn khép kín.
Hiệu quả nhất trong việc đào tạo “nguồn nhân lực” cho điện ảnh HQ là Công ty Sidus HQ - công ty quản lý và sản xuất có ảnh hưởng lớn nhất của làng giải trí HQ hiện nay và là bảo chứng cho những tên tuổi như Jung Woo Seong, Jun Ji Hyun, Lee Mi Yeon, Park Shin Yang...
Kế đến là các công ty Yeon Young Entertainment, Tube Entertainment, Rose Art, CJ Entertainment, Dosul Entertainment...
Phần lớn các công ty này trực tiếp sản xuất phim, phát hành phim nên các “gà nhà” của họ có đất để dụng võ.
Dĩ nhiên để trở thành “sao” ngoài việc phải hội tụ nhiều yếu tố tài năng, sắc đẹp còn cần đến sự may mắn, cộng vào đó là lực đẩy của nhà sản xuất và nhiều chiêu thức khác.
Một điều đặc biệt là nhiều diễn viên ngôi sao của HQ xuất thân từ những gia đình quyền lực và giàu có như Bae Tu Na, con gái của phó chủ tịch Tập đoàn nông nghiệp Phulmwon, Lee Suh Jin có ông nội là tổng giám đốc Ngân hàng Seoul, Cha In Pyo có cha là chủ tịch tập đoàn kinh tế vận tải biển hàng đầu HQ...
Điện ảnh với họ không chỉ là công cụ kiếm tiền mà còn là con đường đi tìm ánh hào quang.
Trường đại học Nghệ thuật tổng hợp quốc gia HQ chưa phải là một ngôi trường bậc nhất trong việc đào tạo ngôi sao, nhân tài điện ảnh, nhưng xét về tầm cỡ và qui mô đào tạo thì có thể nói đây là môi trường học tập bài bản và hiện đại nhất HQ hiện nay dành cho những người đam mê nghệ thuật.
Được thành lập năm 1993, đây là trường duy nhất được chính phủ hỗ trợ kinh phí hoạt động cộng với sự đóng góp của những đạo diễn, ngôi sao đã thành danh.
Trường chia làm sáu khoa (mỗi khoa là một trường nhỏ) gồm! kịch nghệ điện ảnh, kịch nghệ truyền thống, nghệ thuật cổ điển, múa, mỹ thuật và âm nhạc.
Mỗi trường nhỏ lại gồm năm khoa khác nhau.
Ví dụ trường kịch nghệ điện ảnh gồm khoa điện ảnh, truyền hình, truyền thông, lý luận phê bình và hoạt hình.
Giáo viên giảng dạy trực tiếp là những đạo diễn tên tuổi trong làng giải trí HQ, đây cũng là cơ hội để các đạo diễn tương lai tiếp xúc hiện trường với các thầy.
Vào tham quan phòng trang thiết bị của khoa này, chúng tôi mới hiểu vì sao người HQ làm phim giỏi.
Gần 100 máy Betacam và máy kỹ thuật số hiện đại nhất được ưu ái dành cho sinh viên thực tập.
Ngay từ khi ngồi trên ghế nhà trường, các sinh viên đã tiếp cận với những tiến bộ khoa học kỹ thuật hiện đại nhất trong nghệ thuật thứ bảy.
Các đồ dùng đi kèm như chân máy, đồ chắn sáng hay máy đo ánh sáng, dụng cụ giữ mát cho diễn viên... thì bao la.
Ba, bốn máy quay phim nhựa ARRI luôn trong tư thế để các sinh viên thực hành...
Ngẫm nghĩ mới thấy thương cho những người tâm huyết với điện ảnh nước nhà, học mấy năm trong trường mà chưa bao giờ đụng đến được chiếc máy quay Betacam chứ đừng nói chi đến máy quay phim nhựa.
Có những đạo diễn, quay phim ra trường 3 - 4 năm mới có cơ hội được nhà sản xuất trao tay chiếc máy ARRI sau khi đã kiểm tra quá trình làm nghề trước đó.
Ông Joo Wan Soo, trưởng khoa hoạt hình, cho biết! “Làn sóng phim HQ bùng nổ khiến lượng sinh viên đăng ký vào khoa kịch nghệ - điện ảnh rất đông.
Chúng tôi để các em phát huy hết khả năng nghệ thuật của mình.
Với những trường hợp vượt trội sẽ có khoá đào tạo riêng.
Chúng tôi mong muốn tương lai đây là trường đào tạo điện ảnh lớn nhất thế giới”.
Không chỉ Trường đại học Nghệ thuật tổng hợp quốc gia HQ, các trường Đại học Nghệ thuật Seoul, Chung Ang, Dung Kuk... luôn là niềm hi vọng, là nơi ươm mầm cho các thế hệ làm phim tương lai của HQ.
Và nghệ thuật kinh doanh
Sáng sớm, vừa bước lên xe thì ông Kim Eui Sung, giám đốc Công ty FNC, công ty con của Tập đoàn CJ Entertainment, đứng lên tuyên bố! “Sau khi tham quan phim trường, chúng tôi muốn đưa các bạn đi đến sân vận động Seoul, nơi tổ chức World Cup 2002”.
Tôi nghĩ trong đầu với chút ngạc nhiên, không lẽ sẽ có quảng cáo phim trong trận đấu bóng đá giữa HQ và Iran, hay là sẽ được xem đá bóng chiều nay?
Nhưng thật bất ngờ, trước mặt chúng tôi không chỉ là một sân vận động tầm cỡ nhất châu Á mà bao quanh sân là một khu phức hợp CGV gồm rạp chiếu phim - nhà hàng - trung tâm thương mại và giải trí do Công ty CGV (thuộc Tập đoàn CJ Entertainment) đầu tư.
Đập vào mắt khi bước vào cụm rạp chiếu phim là bức tường lớn in hình 30 dấu tay của các diễn viên ngôi sao điện ảnh châu Á để khách hàng chụp hình lưu niệm.
Xem phim ở rạp Gold Class, bạn có thể vừa nằm vừa xem phim, nếu mỏi chân có thể duỗi thẳng ra bởi hệ thống nút tự động của ghế ngồi.
Cần gọi món gì thì nhấn chuông yêu cầu.
Dĩ nhiên giá vé không rẻ! 30.000 won, cao hơn bốn lần so với giá vé bình thường ở các rạp khác (7.000 won).
Mắc thì rất mắc nhưng rạp này chưa bao giờ ế khách.
Ông Jonathan S. Kim, phụ trách phát triển kinh doanh của Trung tâm CJ-CGV, rất tự hào! “Chúng tôi tận dụng tất cả diện tích quanh đây để phát triển khu phức hợp này từ năm 2003 với kinh phí 13 triệu USD.
Hiện CGV có khoảng 32 rạp tương tự như vậy và sẽ đầu tư thêm bốn rạp trong năm nay.
Trung bình mỗi ngày khu phức hợp này tiếp khoảng 5.000 lượt người, ngày cuối tuần khoảng 15.000 người.
Tuy nhiên không phải tất cả đều là thương mại, kiếm tiền, chúng tôi dành hẳn rạp số 5 để chiếu dòng phim nghệ thuật, kinh điển, chiến tranh, lịch sử...”.
Ông cho biết tương lai CJ-CGV sẽ mở hệ thống cụm rạp chiếu phim tại VN với số vốn đầu tư khoảng 23 triệu USD.
Có thể nói trước đây có rất ít công ty tham gia sản xuất hay phát hành phim, chủ yếu là các đài truyền hình như MBC, SBS, KBS... bỏ kinh phí ra làm.
Sau này khi thấy kinh doanh ngành giải trí, nhất là phim ảnh của HQ đang có chiều hướng phát triển, các tập đoàn kinh tế lớn bắt đầu nhảy vào như Samsung, CJ, Cheil Communications, Dongyang, Rotte …
Họ bắt tay phát triển chiến lược kinh doanh, tham gia nhiều dự án ăn theo phim và họ đã thành công.
Cách đây 10 năm, HQ chưa có thương hiệu nào có mặt trong top 100 Brand of the world (Thương hiệu thế giới).
Thế nhưng hai năm gần đây, với sự phát triển mạnh mẽ trong kinh doanh lĩnh vực điện ảnh của Tập đoàn CJ Entertainment, một thương hiệu của Samsung đã đưa Samsung đứng vào hàng ngũ top 50 Biggest brand of the world (Thương hiệu tốt nhất thế giới).
Không chỉ thế, mỗi bộ phim mới ra đời là ngành thời trang HQ lại thi nhau hốt bạc bởi các mốt quần áo, giày dép... trên phim bán chạy như tôm tươi.
Khi dòng phim Hàn tràn ngập thì việc khủng hoảng đề tài hay việc đầu tư kinh phí quá lớn cho sản xuất phim đôi lúc khiến các nhà làm phim chồn chân.
Nhưng dựa vào những tiềm năng đang sẵn có! diễn viên ngôi sao, đạo diễn tài ba, chính sách thông thoáng và hơn hết là người dân Hàn luôn ủng hộ phim trong nước thì nói như ông Kim Eui Sung! “Tích tiểu thành đại, chúng tôi đã tạo ra được con đường thì bây giờ cứ 1, 2, 3, 4... đi tiếp trên con đường ấy với những nỗ lực hết sức mình”.
Hơn một tuần sục sạo sau “cánh gà” màn ảnh xứ kim chi, chẳng dám làm một ví dụ so sánh với công nghệ làm phim VN vì sợ sẽ bị... hẫng.
Nhưng VN đâu thiếu người tài, phải chăng một cơ chế không thông thoáng, sự đầu tư không đúng chỗ, sự đào tạo không bài bản đã khiến chúng ta tụt xa hàng chục năm so với nước bạn.
“Bao giờ điện ảnh VN khởi sắc?”, hỏi và thở dài, rồi lại hi vọng một ngày không xa điện ảnh VN sẽ làm mọi người bất ngờ bởi “làn sóng phim Việt”...
