Trong những ngày này, hàng vạn người dân miền Trung đã phải rời bỏ quê nghèo đi tránh lũ.
Bữa cơm tránh lũ của họ chỉ có nồi canh lõng bõng nước với mấy con cua đồng vừa nhặt được ngoài chân đê, chỉ có bát canh măng còn sót bên luỹ tre làng...
Tranh nhau với... cò
Gần 5.000 dân thuộc các huyện Phù Cát, Phù Mỹ, Tuy Phước, An Nhơn, Hoài Nhơn, Hoài Ân và các xã đảo của TP Qui Nhơn, tỉnh Bình Định đã được chính quyền địa phương và Hội Chữ thập đỏ đưa đi tránh lũ.
Giữa lúc thiên tai hoạn nạn, mới thấy hết được tinh thần “lá rách ít đùm lá rách nhiều” của người dân quê.
Nhiều nhà còn gạo nấu cơm thì gọi lũ trẻ cả xóm “thôi thì mỗi đứa một chén”.
“Lúa trên đồng ngập lũ, còn người trên bờ chịu đói” - ông cụ Lê Ngà (Phước Thuận, Tuy Phước) than thở.
Bao trùm lên các làng quê ven biển là hình ảnh xơ xác, tiêu điều sau cơn lũ kinh hoàng.
Những khuôn mặt thất thần, hoang mang vì nhà bị trôi, lúa trên đồng bị ngập, vì đang đứng trước cái đói, cái rét.
Bếp không còn đỏ lửa, hàng trăm đứa trẻ chưa thể cắp sách đến trường.
Nhà anh Nguyễn Ngọc Sơn ở xóm Gò Bao, thôn Đại Ân (xã Cát Nhơn, huyện Phù Cát) vừa bị sập đêm 26-10, bây giờ vợ chồng con cái cả thảy sáu miệng ăn đang chạy lũ và trông chờ vào tình thương của hàng xóm.
Ba hôm nay, suốt ngày vợ chồng Sơn đội mưa, ngụp lặn ngoài đê và những chân ruộng nước lũ vừa rút, mò tìm từng con cua, con ếch.
“Để kiếm miếng cơm cho sắp nhỏ mình phải tranh nhau với lũ cò.
Sau lũ, cò về đậu trắng đồng, cũng đói rạc như người” - chị Hạnh vợ Sơn nói vui mà hai hàng nước mắt chảy dài...
Anh Đỗ Ngọc Mẫn đã đưa vợ và bảy đứa con đến ở tạm trong căn nhà vách đất lợp ngói tồi tàn của người anh.
Đứa lớn cao hơn đứa nhỏ một chỏm tóc, cả bảy đứa quần cộc áo lá ngồi co ro trước nồi cháo măng sôi sùng sục.
Một rổ rau tập tàng vừa vớt ra rổ, nghi ngút khói, cả bảy cánh tay thò vào tranh nhau bốc, chấm muối ớt rồi nuốt vội không kịp nhai.
Tại các xã Cát Nhơn, Cát Hưng, Cát Tiến, Cát Chánh (huyện Phù Cát) có hơn 400 hộ được di dời ra khỏi vùng ngập lũ.
Suốt những ngày qua, hàng trăm con người cứ dõi mắt về làng xóm mình vẫn còn chìm trong biển nước.
“Nhà sập, heo gà chết, bây giờ đến cái giường ngủ, cái bàn thờ ông bà cũng không còn nguyên vẹn.
Hôm chạy lũ chỉ kịp vơ vội mấy bộ quần áo, bao gạo, bây giờ lũ trẻ không có sách vở đi học” - giọng ông Nguyễn Văn Thượng, thôn Chánh Nhơn (Phù Cát), kể về gia cảnh đầy lo âu.
Cả ba gia đình ông Bùi Du Hương, Huỳnh Hữu Lộc, Trần Thị Hương được bà con trong xóm Đại Ân ven chân núi cho ở nhờ tránh lũ.
Dè sẻn từng bát gạo của hàng xóm san sẻ, ngày ngày họ lặn lội ven sông Côn thả lưới, vớt củi mong đổi dăm lon gạo qua ngày.
“Bọn tui thành kẻ vô gia cư rồi chú ơi.
Bây giờ kiếm miếng ăn hằng ngày đã khó, làm sao tính chuyện cho lũ trẻ tiếp tục đến trường” - ông Hương nghẹn ngào.
Thiếu cơm, thiếu quần áo, thiếu thuốc men, hàng trăm con người chen chúc sống tạm bợ trong cảnh ăn nhờ ở đậu là thực trạng khá phổ biến đối với nhiều làng quê Bình Định hiện nay.
Song điều đáng lo ngại là mùa mưa bão còn kéo dài đến hết tháng mười một, hàng loạt tuyến đê sông, đê biển vừa bị vỡ, bị sạt lở giờ đang đứng trước nguy cơ bị vỡ toàn tuyến.
Đến nơi gò đống, mồ mả
Chiều 31-10, trời vẫn cứ mưa to.
Từ ngoài khơi, những con sóng dữ ào ạt bủa vào bờ biển thôn Tân Mỹ, xã Nghĩa An, huyện Tư Nghĩa, Quảng Ngãi.
Bên mép biển, nơi ngày hôm qua có những ngôi nhà bây giờ chỉ còn trơ trọi nền đất đang tiếp tục bị lở lói sau từng cơn sóng.
Ông Nguyễn Thanh Đức - hộ dân phải tháo dỡ nhà di dời trong sáng hôm qua - mặt hốc hác khuân mớ rui mè, gặp chúng tôi, nói! “Tôi trở về chuyển đống cây ra khu tái định cư chứ sóng vô kéo hết lấy gì làm nhà”.
Khu tái định cư Phổ An khá rộng, nhưng đầy gò đống, mồ mả.
Dừng chân trên nền đất mới san lấp, ông Đức nói! “Chiều hôm qua, chính quyền chỉ ngay đất này để tui đóng cái cọc căng mấy tấm bạt.
Mới căng, gió biển thổi ào dây nhợ đứt tung hết...
Mấy mẹ con nó thấy, bưng mặt khóc...”.
Phó chủ tịch UBND xã Nguyễn Thanh Hùng nói! “Sóng đánh vào dữ quá nên phải di chuyển ngay 19 hộ gồm 110 nhân khẩu vào bên trong”.
Nơi đây không thể căng lều bạt che tạm vì gió mạnh nên xã vận động các hộ về nhà bà con chòm xóm, ở tạm trên sân bóng.
Thường ngày sân bóng trống trơn, bây giờ thấy từng đống, từng đống phủ bạt.
Hỏi ra mới biết đó là tủ bàn của bà con chuyển vào.
Đưa tay chỉ đống đồ đạc phủ bạt, chị Nguyễn Thị Kinh nói! “Bàn thờ chồng cũng đành chuyển vào đây rồi phủ bạt che, chứ chuyển vào nhà ai được.
Nhờ trời hết mưa bão may mà nhà còn thì chuyển về”.
Chị Phạm Thị Thu Trang cũng dựng ngôi nhà tạm trên sân bóng.
Chị nói! “Nhà cửa gì, che tạm vài tấm tôn, ấy mà cứ mỗi lần gió thổi là mưa trút xuống, nước rơi cả vào mâm cơm.
Ngủ không yên được, mưa gió nước tuôn ào ào...”.
Rộng mở tấm lòng người dân vùng bão
Hai ngày qua người dân vùng bão Quảng Nam đã mở rộng tấm lòng nhường cơm sẻ áo, đùm bọc nhau lúc khó khăn.
Ông Nguyễn Hùng (60 tuổi) nhà ở thôn 1, Tam Hải, Núi Thành nói với cả nhà! “Có bão mưa lũ như ri người ta mới đến nhà mình nhờ vả, chật nhà chớ ai chật tấm lòng...”.
Hôm mấy chị tay xách nách mang đưa mấy đứa nhỏ ở vùng cửa Lở vào xin trú ngụ, ông Hùng xăng xái đưa từng người vào nhà và nói con gái xuống bếp thổi cơm.
Trong bữa cơm chiều chỉ chén mắm cái (mắm muối từ cá cơm biển) và dưa muối, nhưng mấy đứa nhỏ ngồi ăn ngon lành.
Trong khi đó, ông Hùng lo đi trải mấy manh chiếu xuống nền nhà làm nơi tạm qua đêm cho mấy chục con người trong căn phòng rộng khoảng 40 m².
“Bà con nghỉ tạm, nhà chật, mong bà con thông cảm...” - ông Hùng nói.
Ông Lê Văn Thành nhà ở thôn 1, xã Quế Lâm đã mang mấy bộ quần áo đưa bốn đứa cháu nhỏ của hai đứa con đi làm ăn xa dò dẫm đến nhà anh Nguyễn Lâm nằm trên ngọn đồi tránh lũ.
Anh Lâm kể mỗi mùa mưa bão là nhà anh mở rộng cửa đón bà con.
Vợ anh, chị Tâm, lo dọn dẹp, lôi chồng chiếu cói trên gác xép xuống trải ra nền nhà.
Xong chị tất bật xuống nhà dưới nấu cơm cho cả nhà và hàng chục người đến tá túc.
“Ở đây bà con đói no có nhau, hẹp nhà hẹp cửa chớ ai nỡ hẹp tấm lòng, có hoạn nạn bà con mới đến mà...” - anh Lâm tâm sự.
Đúng như chị Tâm kể, ở các xã vùng tây Quế Sơn này, nơi được xem là rốn lũ quét, nhà nào cao ráo là mở cửa đón bà con.
Thậm chí có nhà còn cho người khoẻ mạnh xuống để giúp bà con trong làng đưa người già và trẻ em đi tránh lũ.
Chúng tôi vào nhà anh Võ Anh, nằm bên triền đồi, thấy bà con nằm la liệt.
Căn nhà rộng chừng 100 m², bây giờ chỉ ưu tiên duy nhất là chỗ nằm.
Mọi vật dụng đều được đưa ra ngoài hiên.
Anh Anh bảo! “Đồ đạc ướt thì đem phơi được, chớ bà con thì làm răng...”.
NHÓM PV MIỀN TRUNG
Thừa Thiên Huế! Giúp dân đến vùng cao 20 g 30 ngày 31-10, chúng tôi có mặt tại khu vực cửa biển Thuận An, thị trấn Thuận An, huyện Phú Vang, Thừa Thiên - Huế, một trong những khu vực trọng điểm sạt lở của tỉnh.
Dù trời mưa gió vần vũ nhưng không khí ở thôn Hải Tiến, sát với cửa biển Thuận An, rộn rã bởi người dân, với sự giúp đỡ của chính quyền và lực lượng quân đội đang chuyển đồ đạc và người đi đến những vùng cao.
Đến 21 g, 77 hộ dân thuộc các khu vực xung yếu ven biển của thị trấn Thuận An di chuyển đến nơi an toàn.
Cũng trong thời gian này, tin từ Ban phòng chống lụt bão huyện Hương Trà cho hay toàn huyện cũng đã hoàn thành việc di dời gần 100 hộ dân các xã Hương Toàn, Hương Phong và Hải Dương.
Đồng thời hơn 100 hộ của các xã khác thuộc huyện Phú Vang và hơn 100 hộ của huyện Phú Lộc rời khỏi nơi ở nguy hiểm của mình.
Một số điểm dân cư ở TP Huế như tại Bãi Dâu, Vỹ Dạ và hàng trăm hộ vạn đò cũng đã được sơ tán đến nơi trú ẩn an toàn...
Đà Nẵng! cùng nhau “cấp cứu” tàu thuyền
Ngay khi thông tin cơn bão chỉ còn cách đất liền Đà Nẵng chừng 380 km về phía đông nam, nhóm PV Tuổi Trẻ đã có mặt ngay tại vùng chân sóng Thọ Quang - nơi được coi là vùng có nguy cơ ảnh hưởng lớn nhất nếu bão đổ bộ vào đất liền.
Tại đây, người dân làng cá kẻ vác gỗ, người cầm dây thừng... tất cả lao xuống phía chân sóng hòng cứu những con thuyền vẫn đang còn nằm tròng trành ngoài biển.
Chủ tịch phường Thọ Quang, ông Lê Văn Soạn, nói trong tiếng gió! “Tối qua chúng tôi đã kéo lên bờ được hơn 50 chiếc, nay tiếp tục 40 chiếc còn lại”.
Một dàn bánh xe, rồi hai dàn bánh xe, thêm những chiếc máy nổ cải tiến kiểu công nông - loại phương tiện thô sơ có thể cõng, kéo tàu thuyền cỡ nhỏ từ biển lên bờ - được người dân tự nguyện chuyển đến để “cấp cứu” tàu thuyền.
Có những chiếc thuyền được kéo lên là của “người dưng nước lã” từ xa đến nhưng vẫn được đối xử như “con một nhà”.
