Đã nghe nói nhiều về những ngôi làng nói trạng, làng cười..., nhưng ngôi làng làm người ta phải phát... cáu thì chúng tôi chỉ mới nghe lần đầu!
Một người bạn ở Hà Nội cam đoan với chúng tôi! “Đến đó mà không thốt lên câu! ông cáu lắm rồi!... thì tôi xin đi bằng đầu!”.
Tức đến “no”!
Đó là một ngôi làng cổ kính, hiền hoà nằm e ấp sau những luỹ tre ven bờ sông Thương thuộc xã Lãng Sơn, huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang.
Người ta đồn rằng từ đứa trẻ lên năm lên sáu đến các cụ gần đất xa trời đều có thể làm khách “lộn ruột, lộn gan” và người ta gọi đó là nghệ thuật “nói tức”!...
Chúng tôi tìm đến một bô lão nổi tiếng trong làng về biệt tài “nói tức” để xin được “thọ giáo” vài ngón nghề.
Cụ ông chỉ cười mà rằng! “Ối giời, nói cho người ta phải tức, phải cáu chứ có phải chuyện cổ tích đâu mà kể.
Các chú cứ đi một vòng quanh làng thì chắc hẳn sẽ học được nhiều điều lắm đấy!...”.
Chợ là hồn của làng - nghĩ thế, chúng tôi rảo ra chợ Đông Loan.
Phiên chợ sáng nay thật là đông vui, người người í ới mua bán náo nhiệt.
Một chị bán bánh đa cười tươi rói, chúng tôi bước đến hỏi! “Bao nhiêu cái hả chị?”.
Vừa lận tiền vào lưng quần, chị ta thủng thẳng đáp! “Chú không biết đếm à?”.
“À không, giá bao nhiêu một cái?”.
“Hai nghìn!”.
“Sao bánh của chị ngồi kia to hơn mà chỉ có một nghìn?...”.
Chị bán bánh đa bình thản! “Chú tinh mắt nhỉ...
Chị kia đang ngồi mà chú cũng thấy được là to hơn của tôi đang đứng đấy!”.
Tiếng cười khúc khích vang lên làm chúng tôi đỏ mặt bỏ đi.
Lối vào chợ hẹp, một cụ bà đứng giữa đường mua hàng, chúng tôi lên tiếng lễ phép! “Cho cháu đi nhờ cái cụ ơi...”.
Bà cụ dễ cũng đến 80 tuổi lụ khụ vậy mà cũng quay sang phán rằng! “Chợ này là chợ của Nhà nước, tôi có quyền gì mà anh xin, anh nhờ.
Vậy hoá ra tôi tư lợi à?”.
Trời ạ!
Chỉ mới “đụng” cô bán bánh và cụ bà mà “cục giận” trong bụng chúng tôi đã sôi lên nhưng không thể nói được gì!
Tạt qua hàng gà, tự dặn lòng mình là phải uốn lưỡi nhiều hơn trước khi xuất ngôn.
Nhắm một anh trung niên có khuôn mặt đáng “tin cậy”, chúng tôi rụt rè hỏi! “Con này bao nhiêu hả anh?”.
“Ba nhăm nghìn”.
Thấy yên tâm vì đã không hớ hênh để người Đông Loan có thể tấn công, chúng tôi hỏi tiếp! “Con này đẻ mấy lứa rồi?”.
Chỉ đơn giản thế mà đã “vào tròng” anh hàng gà! bình thản nhả một ngụm khói thuốc lào, anh đốp ngay! “Rách việc, tôi có đẻ được đâu mà biết.
Anh cứ hỏi con gà ấy xem nó đẻ mấy lứa rồi...”.
Tức không chịu được, chỉ cần nói hớ
Thương lững lờ trôi, thấy một anh nông dân đang rửa chân ven sông, chúng tôi buột miệng hỏi! “Sông có sâu không hả anh?”.
Vậy mà cũng “dính chấu”! “Hỏi gì vớ vẩn thế!
Đến đỉa còn không có nữa là sâu...”.
Đó là một nền văn hoá tồn tại hàng ngàn năm ở vùng Kinh Bắc cổ kính.
Cũng như 49 ngôi làng quan họ cổ, làng rối nước Đào Thục, làng tranh Đông Hồ, làng giấy dó Phong Khê, làng nói phét Bắc Ninh, làng chạm khắc nghệ thuật Đồng Kỵ..., ngôi làng “nói tức” Đông Loan tồn tại và phát triển qua nhiều năm tháng do chính sự đa dạng của nền văn hoá phi vật thể của người Việt cổ.
Cả buổi chiều không dám đi đâu, chỉ còn biết ra quán đầu làng nghe người làng Đông Loan trổ tài “nói tức” với nhau.
Thấy chúng tôi không phải là người làng, anh Tuấn ngồi bàn bên bắt chuyện! “Anh từ Hà Nội đến chơi làng à?”.
“Sao anh biết?”.
Anh Tuấn cười một cách tự tin! “Nghe hơi anh thở là tôi biết không phải người ở làng rồi...”.
Chúng tôi tủm tỉm cười rồi hỏi ngược lại! “Anh là người làng Đông Loan?”.
“Sao anh biết?”.
“Thì nghe anh nói là chúng tôi... muốn nổi cáu rồi đấy!”.
Thấy chúng tôi đã “học” được “nghề” của người Đông Loan, anh Tuấn cười khà khà! “Khá lắm, khá lắm...”.
Biết chúng tôi muốn tìm hiểu về “nghệ thuật” làm người ta nổi cáu, anh Tuấn gật gù! “Ai có thần kinh thép mới dám về Đông Loan lấy vợ, lấy chồng.
Nhưng phải hiểu hết ý nghĩa của câu nói, thật ra nó mang tính khôi hài hơn là làm người ta nổi cáu.
Mới đây xóm trên có một cặp, vợ người Đông Loan, chồng dân xứ khác.
Một hôm anh chồng nổi xung thiên rượt đánh vợ.
Chị vợ vốn là “bậc thầy”, vừa chạy vừa nói! “Ông chạy nhanh chân lên tôi chờ, chân ông bé nên chạy chậm nhỉ?”.
Anh chồng tức quá lấy đá ném theo.
Chị vợ lại thủng thẳng trêu! “Đại bác ông hàng xóm bắn còn chưa tới huống gì súng lục bé tẻo bé teo như ông!”...
Phải “tập thể dục” bộ não!
Anh Hoàng Anh Chủ - cán bộ thôn và là một bậc thầy “nói tức” của làng - cho biết! nói cho người khác tức mà không giận mới là truyền thống của làng này.
Thậm chí nói cho người ta tức trong tình thế dầu sôi lửa bỏng mà không thể nói gì hơn là phì cười mới gọi là tài tình.
Anh nói! “Thật ra nó cũng có luật chơi đàng hoàng.
Nói chung, nói cho người khác tức nhưng phải dựa trên cách chiết tự, tạo sự bất ngờ ở người đối thoại, nghệ thuật cao là không được dông dài, nói mà người khác “đốp” lại được là chưa phải cao tay.
Chỉ cần nói ra một câu mà người đối diện cứng họng mới gọi là tài tình.
Phải “tập thể dục bộ não” đấy các anh ạ”.
Đúng như vậy, người nông dân Đông Loan có những cách để “tập thể dục bộ não” của họ.
Chỉ riêng ở thôn Đông Thượng đã có cả một thư viện thôn với hàng ngàn đầu sách chứ đừng nói tới thư viện xã còn qui mô hơn nhiều.
Người Đông Loan quí sách lắm, đó là truyền thống từ xa xưa của họ, chỉ là thư viện của thôn mà ở đây có đầy đủ các danh mục sách từ triết học, xã hội học cho đến kinh tế, chính trị...
Hôm chúng tôi đến thư viện, thấy phòng đọc nhỏ bé và vắng người, chị thủ thư giải thích! “Bà con Đông Loan không có thói quen đọc ở thư viện, nó tù túng, không thoải mái, chỉ mượn sách mang về nhà đọc.
Dân nơi này đọc sách như mọt ấy.
Đi cày đi cấy cũng mang sách theo đọc...”.
Hôm chúng tôi về làng, các bậc cao niên trong xã đang tổ chức hội thao.
Nhìn các cụ áo quần chỉnh tề, tươm tất đưa những động tác đều đặn, thuần thục của bài tập dưỡng sinh, tôi không thể tin được ở một vùng quê xa xôi mà nét sinh hoạt văn hoá lại sôi động đến thế.
Khi nhắc đến chuyện nói tức làng mình, cụ Bùi Thị Trầm đã 84 tuổi nói trong tình trạng bị “hở hơi” do răng đã thưa! “Hồi còn con gái chúng tôi nói tức ác chiến lắm.
Con trai làng khác phải khổ sở lắm mới đối đáp lại bọn con gái chúng tôi.
Động não ghê lắm, chúng tôi tập luyện như mấy chú trên phố cứ hay đi tập ten-nít ấy mà...”.
Khi rời Đông Loan, vừa đến cổng làng gặp một lão nông đã móm mém lắm rồi, chúng tôi bước đến hỏi đường! “Thưa cụ, về Hà Nội còn mấy cây nữa ạ?”.
Cụ từ từ bỏ cây cuốc trên vai xuống rồi thư thả đáp! “Tội quá chú ơi, cây cối nhiều thế làm sao tôi đếm được bao nhiêu cây hả chú?...”.
Trời ạ, chúng tôi đã tin lời đồn về Đông Loan! đến Thượng đế về đây cũng phải phát cáu!
