Ở xã Phú Khánh (huyện Thạnh Phú, Bến Tre), có lẽ người dân nào cũng thích thú về hàng cây dầu và sao đan xen nhau, thân cây to cả hai tay ôm, cao vun vút kéo dài khoảng 3 km trên một con đường làng của mình!
Hàng cây không chỉ đẹp, mà giá trị của nó cũng lên đến hàng chục tỉ đồng.
Hàng cây ấy, như nhiều người nói, được trồng từ một kỷ niệm của một ông cựu bí thư.
Chuyện là vầy! năm 1979, ông Sáu Đấu (tên thật là Nguyễn Văn Chơi, ở sâu phía sau Trường tiểu học Phú Khánh thuộc xã Phú Khánh) làm chủ tịch xã Phú Khánh, hai năm sau đó làm bí thư cho đến khi về hưu.
Trong một lần nằm trị bệnh tại Bệnh viện Chợ Rẫy (TP. HCM), ông thường đi dạo ở các con đường xung quanh bệnh viện, thấy những hàng cây dầu thẳng tắp, cao ngun ngút, ông mê quá và nhớ ngày xưa ở quê ông cũng có những hàng cây dầu cao, đẹp như vậy.
Nhìn hàng cây nơi bệnh viện, ông thường tự hỏi sao mình không trồng lại một hàng cây mà quê mình đã từng có để vừa có bóng mát cho các em học sinh đi học, vừa có cây để cất nhà cho bà con ở, bắc cầu cho bà con đi...
Thế là hằng ngày vào những lúc thấy khoẻ trong người, ông cặm cụi đi nhặt từng hạt dầu đem cất cẩn thận.
Khi xuất viện, hành lý mang về thêm ba bao bố đựng toàn... hạt dầu.
Về nhà, ông cùng chú Tư Cương, Nguyễn Năm và một số người làm việc ở xã lập kế hoạch trồng cây.
“Xuất quân” đợt đầu họ trồng trên 1.000 cây dầu con.
Nhưng mấy ngày sau thì cây rụi dần do người đi đường giẫm đạp lên, có nhà thả trâu quậy cây tơi bời...
Chịu không nổi, ông ra “luật”! ai phá một cây mà bắt được thì đền mười cây, còn bằng không thì phải lao động, be bờ đắp đập, làm cầu...
Từ những qui định cứng rắn như vậy mà dần dần tình trạng cây chết giảm đi.
Tiếp tục, ông nhờ người lên phòng nông nghiệp huyện xin một số cây sao đem về trồng xen kẽ trong hàng cây dầu.
Ông còn phát động phong trào trồng cây bạch đàn trên khắp các con đường, con đê, bờ bao của xã.
Nhờ vậy mà hiện nay xã Phú Khánh được bao phủ bởi một “rừng cây” bạch đàn.
Không chỉ che bóng mát, xã lấy cây làm trường, bắc cầu, cất nhà cho dân...
Hằng năm xã thu nguồn lợi từ cây bạch đàn hàng chục triệu đồng làm nguồn quĩ phục vụ các mục đích công ích.
Ông Sáu Đấu rút ra kinh nghiệm! “Trồng cây thì dễ, gìn giữ được cây mới là chuyện khó”.
Hơn 20 năm vun trồng và chăm sóc, hàng cây nay đã lớn và cao vun vút, cành lá xum xuê che con đường mát rượi.
Giờ đây, những người đã từng sống và lớn lên ở xã Phú Khánh khi được hỏi quê hương có gì đẹp nhất, họ thường nói về hàng cây ấy.
Ông Đoàn Văn Hoàng - phó chủ tịch Mặt trận Tổ quốc xã Phú Khánh - cũng nhìn nhận như vậy.
Và ông cho biết hiện nay trên con đường xã Phú Khánh có trên 1.000 cây dầu và sao sống đan xen nhau.
“Sắp tới xã có kế hoạch làm con đường tráng nhựa dọc theo giữa hai hàng cây này” - ông Hoàng khẳng định.
