Vào dịp cuối năm, bốn ngành! điện thoại, điện lực, cấp và thoát nước lại xuất hiện trên đường phố ồ ạt đào đường.
Nhiều mặt đường bị xẻ dọc, xẻ ngang... gây rất nhiều phiền phức cho người dân.
Theo Phòng quản lý giao thông thuộc Sở Giao thông công chính TP. HCM, tính đến tháng 9-2005 có hơn 300 vụ việc vi phạm qui định đào đường nhưng vẫn không chấp hành nộp phạt.
Vấn nạn đào đường muôn thuở này gây thiệt hại to lớn cho bộ mặt (và trật tự) đô thị mà người gánh chịu duy nhất là người dân.
Thế nhưng chẳng có cơ quan quản lý nhà nước nào ra tay xử lý.
Đường Trần Huy Liệu! Không kém gì ông thoát nước thi công bê bối, ống cấp nước cũng đang cắt, xẻ con đường Trần Huy Liệu (Q. Phú Nhuận) nham nhở.
Dọc tuyến đường đêm nào cũng đào lên đến sáng hôm sau được lấp gạch sơ sài, làm bụi bay mù mịt.
Tại ngã tư Trần Huy Liệu - Nguyễn Trọng Tuyển, vừa lấp xuống lại bị đào lên lần hai sửa chữa đường ống rồi để đó hơn một tuần nay.
Còn công trình thoát nước trên đường An Bình (Q. 5) đơn vị thi công đào nát mặt đường, hàng chục đường ống cấp nước cho các hộ dân bị bể, gạch đá, xe đào để ngổn ngang khắp nơi.
Hiện nay nhiều đoạn đường bị xuống cấp.
Tại hai tuyến đường Mai Lão Bạng và Trần Văn Dư (Q. Tân Bình), ống cấp nước đào lên lắp đặt đường ống, nay đến ống điện thoại lại đè tuyến đường mà xẻ dọc, xẻ ngang...
Công trình đào đường thoát nước trên đường Tô Hiến Thành và tuyến đường Cách Mạng Tháng Tám (Q. 10) do Công ty Công trình hàng không thi công.
Toàn bộ công trình chiếm gần hết tuyến đường, ngày nào cũng xảy ra kẹt xe.
Thậm chí còn gây ảnh hưởng hơn 200 hộ dân hẻm 79 Tô Hiến Thành phải ngày đêm lội nước bì bõm.
Nguyên nhân, đơn vị thi công trong lúc tái lập mặt đường đã cho xe ben nặng 15 tấn leo lên lề làm bể cống thoát nước nên hơn một tháng nay nước thải ô nhiễm ngập tràn lan.
Tuyến đường Bến Phú Lâm (Q. 6) lầy lội nham nhở, hàng chục hố đào chạy dọc theo tuyến đường này.
Người dân khu vực cho biết tuyến đường này ngành điện đã đào hai, ba lần làm mặt đường bấy nhầy.
Lúc đầu đào lên lắp đặt ống nhựa, sau đó lại đào lên kéo cáp ngầm.
Nhiều người dân than phiền ngành điện còn “hành” dân đến bao giờ?
