Một “giám đốc” khá nổi tiếng ở khu “chợ người” khoe với chúng tôi! “Tụi này có cả một mạng lưới khắp các tỉnh miền Tây, thậm chí ở tận các huyện, xã nên muốn loại “hàng” gì, gái nào cũng có, mấy tụ điểm matxa ngoài Bắc còn vô đây lựa hàng mà...”.
Những “đại lý” vùng sâu
Chúng tôi về huyện Cầu Ngang (Trà Vinh) để tìm bà Ch. - người đang được “chợ người” đánh giá cao với tài “săn hàng tuyển” và nguồn “hàng” luôn dồi dào.
Khi chúng tôi hỏi thăm đường ở đầu ấp Trà Cuôn thì người dân cho biết ngay! “Bà Ch, hay dắt người đi Sài Gòn phải không?
Vô chợ Kim Hoà hỏi người ta chỉ cho, ai cũng biết...”.
Ngôi nhà của bà có sân vườn khá rộng nằm trong ngõ nhỏ trồng đầy tre gai cách chợ non kilômet.
Một người đàn bà chừng 45 tuổi, da ngăm, dáng gầy, cổ đeo dây chuyền to tướng và cả chục vòng vàng trên tay, hỏi! “Ch. đây, tìm có việc gì?”.
Nghe chúng tôi giới thiệu là chủ quán ở Sài Gòn xuống tìm thôn nữ về làm tiếp viên, bà Ch cảnh giác! “Ai giới thiệu với mấy chú vậy, người đâu mà tôi tìm cho mấy chú?
Bỏ nghề lâu rồi!”.
Nhưng khi nghe đúng ám hiệu, bà Ch mới mời chào! “Vậy mà cứ tưởng mấy chú là công an!
Tìm đến chị là đúng địa chỉ rồi, chị giới thiệu người đi làm hai mươi mấy năm nay.
Mấy quán cà phê ngoài Bình Dương, người của chị cả trăm cả ngàn đứa, gái ở đây giới thiệu toàn gái đẹp thôi.
Nhưng dạo này hiếm lắm nên giá hơi cao...!”.
Chúng tôi yêu cầu được đưa đi coi mặt vài cô gái nhưng bà Ch. từ chối! “Không coi mặt trước được, người của chị ở xa lắm.
Để số điện thoại, mai chị gọi đến lựa thoải mái, ưng bắt không thì thôi... 150.000 đồng một đứa”.
Bà Ch. trước đây có tiếng là người nhanh nhạy trong làm ăn, ai xuống tuyển người bà cũng dẫn đến tận từng nhà để lựa “hàng”.
Những năm gần đây, thông tin về những đường dây đưa người về thành phố tìm việc làm nhưng thực chất là bán vào các động mại dâm, thậm chí bán ra nước ngoài càng rộ lên, công an “quần” dữ quá nên không chỉ bà Ch, mà nhiều “đại lý” ở vùng nông thôn rất dè dặt.
Thường họ chỉ đưa người lên khu chợ đường Ba Tháng Hai, TP. HCM, sau đó sang tay cho các đầu nậu núp dưới danh nghĩa “trung tâm việc làm”.
Số phận các cô gái trôi về đâu họ không cần biết, miễn sao tiền cò thanh toán sòng phẳng.
Bà Ch, trước đây nghèo xơ xác, nhưng từ hồi làm nghề “cò người” phất lên thấy rõ, xây nhà xây cửa, vàng vòng đeo đỏ tay.
Không chỉ một mình bà Ch., ở tỉnh nghèo nhất nhì miền Tây này có hàng chục “đại lý” như thế...
Tại hội nghị hành lang biên giới Việt Nam - Campuchia (CPC), đại tá Kim Pherp, phó cục trưởng Cục Phòng chống buôn người và bảo vệ trẻ vị thành niên vương quốc Campuchia, cho biết! “Có đến 5.000 phụ nữ và trẻ em VN đã bị dụ dỗ và bán sang CPC phục vụ công nghệ khai thác tình dục và mỗi năm có khoảng 200 em lại tiếp tục bị bán sang CPC, hầu hết các cô gái này đến từ các tỉnh ĐBSCL...
Thủ đoạn của bọn buôn người thường là về tận các vùng nông thôn dụ dỗ các thiếu nữ lên thành phố làm việc với lương cao, nhưng thực chất là bán sang CPC ép buộc làm gái mại dâm”.
Ở bến xe, người ta giới thiệu với chúng tôi địa chỉ nhà Út H. - một trong những “đại lý” mát tay nhất nhì trong vùng vì “hàng” của Út H. đưa lên thành phố không cần phải chờ lựa chọn ở khu chợ người, mà được đưa vào thẳng những nhà hàng karaoke, matxa cao cấp.
Út H. có biệt tài “thổi lỗ tai” mấy cô thôn nữ, những viễn cảnh được làm việc trong các công ty, nhà máy lớn luôn làm mấy cô mất hồn, nhưng thật sự điểm đến lại là chốn buôn hương bán phấn...
Hôm ở ấp Đa Hoà Nam, xã Hoà Lợi, huyện Châu Thành, chúng tôi đang lóng ngóng tìm nhà Út H. thì một thanh niên chạy xe ôm nhanh nhạy dẫn vào tận nhà, nhưng đáng tiếc! “Nó vừa dắt sáu đứa đi Sài Gòn sáng nay rồi” - người nhà Út H. nói.
Các “đại lý” vùng nông thôn bây giờ cạnh tranh nhau cũng rất dữ, phải sục sạo đi tìm.
Như “đại lý” T. khi vừa gặp chúng tôi đã khoe ngay! “Bây giờ tìm đào đâu phải dễ, phải chạy khắp các tỉnh mới gom đủ người.
Tuần rồi phải qua tới Cần Thơ “gù” được bảy đứa giao hàng cho chủ nhà hàng ở Phú Quốc.
Hôm qua lại có người trên Sài Gòn đặt “hàng” cả chục đứa nên bây giờ không dám hứa với anh khi nào có hàng, phải đi tìm nữa, mà giá cao lắm à nghen...”.
Sự săn lùng của “đại lý” T. mới thật đáng khâm phục, hôm chúng tôi về vùng sâu Long Phú, Sóc Trăng lại chạm mặt T., T. than thở! “Sao biết ở đây còn gái mà mò tới vậy?
Gái vườn ở Kinh Ba còn nhiều lắm, tui đã để ý mấy lần rồi, thấy có năm đứa dễ thương cực kỳ nhưng phải “gù” dữ lắm tụi nó mới xiêu xiêu...”.
T. hớn hở khi nghe chúng tôi đề nghị “chia” lại mấy cô thôn nữ! “Hay mấy anh lấy mấy con đào của em đi, không đẹp bằng gái ở đây nhưng đang mắc nợ em, mỗi đứa 500.000 đồng được không?
Đang nợ nên bắt gì tụi nó cũng làm mà...”.
Ở Chông Văn, xã Trường Thọ, huyện Cầu Ngang, Trà Vinh chúng tôi gặp bà M. trong lúc bà đang ngồi sòng tứ sắc trước sân nhà.
Vẫn chăm chăm vào tay bài, bà phán! “Tìm đào làm quán cà phê đàng hoàng hay quán quậy?
Mỗi đứa 200.000 đồng, khỏi trả giá.
Tui giới thiệu cả trăm đứa rồi, yên tâm đi.
Tụi nó mà không chịu làm, tui trả lại tiền”.
Biết chúng tôi có ý định “săn” người nên chỉ một lúc mà có rất nhiều người đến chào mời với lời giới thiệu một cách trắng trợn! “Muốn gái loại gì cũng có, loại có kinh nghiệm và loại chưa có kinh nghiệm!”.
Một “đại lý” nói thẳng! “Cứ nói với tụi nó là lên đó được đi làm thợ may là đi liền, nhưng đã trao vào tay mấy anh rồi thì muốn làm gì thì làm, tụi nó biết đường đâu mà thưa...”.
Chỉ trong một buổi sáng tinh mơ ở bến xe tỉnh lẻ này, chúng tôi đếm được gần 20 thôn nữ được cò, mối đưa lên thành phố.
Những giấc mơ về một nhà máy, một công ty, một đồng lương thanh sạch cứ thế xa dần, xa dần theo những chuyến xe...
“Đứa gái 150.000 đ, đứa trai 100.000 đ”
Sáng 26-10, như đã hẹn với “đại lý” Ch., chúng tôi đến bến xe Trà Vinh để lựa “hàng”.
Tờ mờ sáng, những chuyến xe chở hàng chục thôn nữ từ các xóm nghèo xa xôi khắp các huyện đổ về bến xe Trà Vinh.
6 giờ sáng, “phiên chợ người” ở bến xe này trở nên nhộn nhịp với cảnh kẻ bán rao “hàng”, người mua trả giá, lựa “hàng”, những thầu chăn dắt chuyển nhượng, sang tay những cô gái ngờ nghệch lần đầu tiên mới được ra tỉnh...
Trong nhà chờ xe cạnh quầy bán vé, chúng tôi hỏi một phụ nữ đội chiếc mũ tai bèo dắt theo một cô gái và cậu con trai khều chúng tôi lại bảo! “Coi con bé này được thì cứ dẫn về Sài Gòn, chị để rẻ cho, được thì dắt thằng nhỏ kia luôn.
Hai đứa là chị em ruột, đứa gái 150.000 đồng, đứa trai 100.000 đồng, đồng ý chị giao luôn”.
Chưa kịp trả lời thì một phụ nữ chen vào đưa tôi tấm danh thiếp in tên “B.H., ấp Đa Hoà Nam, xã Hoà Lợi, Châu Thành”, hỏi! “Tìm mấy đứa con gái bán cà phê bình thường hay cà phê quậy?
Gái cà phê quậy phải trả tôi 200.000 đồng mỗi đứa.
“Hàng” của tôi đẹp khỏi chê.
Đưa tụi nó về làm anh lấy vốn nhanh lắm, nhưng nói tụi nó đi lên đó bán quán cơm nghe, tụi này nhát lắm!” - B.H. vừa nói vừa chỉ sáu cô gái chừng 17 - 18 tuổi, gương mặt đều sáng sủa, quê ở tận huyện Trà Cú đang đứng khép nép ở góc nhà chờ bến xe.
Khác hẳn sự ồn ào, bát nháo đến thô lỗ, cộc cằn của các “đại lý” khi ra giá, trả giá, sang tay..., những thiếu nữ đến từ nông thôn mà tuổi có lẽ chưa quá đôi mươi luôn đứng túm tụm, co ro và im lặng nhìn một cách sợ sệt những người “chào hàng”, những người “xem hàng”...
7 g 15, chúng tôi lên chiếc xe đò chở đến bốn “đại lý” và hơn chục thôn nữ rời quê nhà đi thành phố, hầu hết đều là lần đầu tiên xa nhà và được ra thị thành, nhưng đó lại là một chuyến đi mịt mù sóng gió...
