Là Một người Việt chỉ biết quanh năm chăm chỉ làm lụng kiếm ăn ở Tula - một thành phố của Nga cách khá xa thủ đô, tôi chẳng mấy khi lên Mát (tên gọi ngắn chỉ thủ đô Matxcơva mà người Việt thường dùng) nếu như không có những việc thật cần thiết.
Nhưng đã thành lệ, năm năm một lần hộ chiếu lại hết hạn, những người dân đen như tôi lại phải lo làm thủ tục để xin được cấp hộ chiếu mới.
Mấy năm trước tình hình buôn bán khấm khá, những người sống xa sứ quán như chúng tôi thường "phó mặc" việc này cho một số người làm dịch vụ chuyên mang hộ chiếu, giấy tờ lên Mát đổi hộ.
Dịch vụ phí cũng không phải là thấp, hồi đó nghỉ một buổi chợ đối với chúng tôi có thể còn thất thu hơn nhiều.
Nhưng từ hai năm nay, chuyện làm ăn trở nên khó khăn, hàng họ không chạy như trước, chợ càng ngày càng vắng mà chi tiêu hằng tháng lại hay phát sinh, cho nên đối với những người buôn bán nhỏ thì tiết kiệm được khoản nào hay khoản đấy.
Đã lâu rồi mới lại khăn gói đến cửa quan, sáng sớm thứ hai chúng tôi theo xe hàng lên Mát rồi tìm đến sứ quán VN.
10 giờ chúng tôi đã đứng trước cửa phòng lãnh sự, chú em đi cùng bỗng nhiên khựng lại, cẩn thận chùi chân, bỏ mũ rồi mới dám mở cửa bước vào.
Trước mặt chúng tôi là một ô cửa sổ, chắc là phòng thường trực, nhưng bên trong không có ai.
Phải mấy phút sau mới có một ông to cao đeo kính xuất hiện.
Thấy chúng tôi, ông hỏi đúng giọng bảo vệ chuyên nghiệp!
"Anh hỏi ai"?
Vào đây làm gì?
Tôi trình bày lý do, rồi xuất trình giấy tờ để chứng minh là anh em tôi lên sứ quán đổi hộ chiếu.
Nhưng cũng phải mất đến hơn 10 phút chúng tôi mới qua được cái ô tò vò của ông thường trực.
Anh em tôi không những đã phải xuất trình đủ mọi thứ giấy tờ tuỳ thân, mà còn phải trả lời cả những câu hỏi vừa "doạ dẫm"! Đi đâu? Gặp ai?, lại vừa như "cảm thông" của ông thường trực nọ! "Giờ này chưa ai tiếp đâu, anh cần gì thì tôi giúp?
Đổi hộ chiếu hả, hay làm giấy thông hành về nước?
Hay khai sinh cho con?
Cần gì tôi làm cho, mất thêm tí chút nhưng lấy được ngay rồi còn về mà đi bán hàng ".
Sau một hồi "qua lại", rồi anh em tôi cũng vào được bên trong phòng lãnh sự.
Vừa đặt người xuống ghế thì bỗng có ngay một chị đến bên chúng tôi! "Các anh đến sớm thế, chắc là ở xa lên phải không? Vào đây uống nước đã".
Rồi chị đon đả kéo anh em tôi sang phòng bên cạnh và nói! "Đây là phòng dịch vụ của sứ quán... nếu muốn làm nhanh thì đưa đây tôi giúp, chỉ mất thêm chút ít thôi nhưng lấy được ngay".
nghe vậy, tôi mới hỏi nếu muốn làm hộ chiếu thì cần phải khai những giấy gì và mất bao nhiêu tiền thì nhận được ngay.
Chị ta liền chào ngay, đổi hộ chiếu 230 đôla, cấp hộ chiếu mới nếu bị mất là 370 đôla, lấy nhanh trong vòng nửa tiếng.
Thấy chúng tôi kêu đắt, chị ta bèn nói! "Tôi cũng chỉ lấy công 10 đô thôi, tiền là trên kia họ thu hết"...
Thấy chúng tôi ngần ngừ, chị ta nói! "Các anh không tin thì ra bảng thông báo mà xem bảng giá, cũng thế thôi, mà còn lâu mới nhận được".
Hai anh em tôi ra xem bảng thông báo.
Quả thật, trên đó ngoài các mức lệ phí thông thường còn có thêm mục qui định các mức phải nộp thêm nếu muốn làm trong ngày.
Như chúng tôi đổi hộ chiếu, trong vòng 24 tiếng thì phải nộp lên thành 200%, muộn hơn thì 150%.
Trong khi đó lệ phí đổi hộ chiếu bình thường chỉ ghi là 50 đôla.
Vừa lúc đó thì có cán bộ xuống, những người đang đứng quanh bảng thông báo liền ào về phía quầy tiếp dân.
Một cảnh tượng hỗn loạn, chen lấn nhau diễn ra.
Cuối cùng đến lượt mình, tôi hỏi về thủ tục đổi hộ chiếu thì được trả lời! khai theo mẫu, nộp hồ sơ, rồi cầm giấy hẹn sau một tháng đến nhận.
Tôi liền hỏi về cách đổi nhanh thì được trả lời! ra đọc qui định tại bảng thông báo.
Nói rồi anh cán bộ ôm tập hồ sơ đi.
Ô bên cạnh có một chị cán bộ đang ngồi, tôi vội hỏi về thời gian nếu làm nhanh thì được giải thích! lệ phí là 220 đôla, cuối giờ lấy!?
Thấy chúng tôi thất vọng quay ra, chị "dịch vụ" mời chúng tôi vào trong lúc mới đến và ông thường trực vừa nói vừa cười! "Thấy chưa, mất có 10 đôla cho chúng tôi thì có khi bây giờ đã xong rồi, thích làm thẳng thì chờ đến chiều muộn nhé".
Anh em tôi chỉ còn biết nhìn nhau.
Đành vậy thôi, đã lên được đến đây, tốn kém tiền tàu xe, lại luôn bị đe doạ công an Mát kiếm cớ kiểm tra giấy tờ để ăn tiền, tôi đành tặc lưỡi rút 460 đô và hai quyển hộ chiếu sắp hết hạn đưa cho chị "dịch vụ".
Chị ta đon đả cầm hộ chiếu và tiền rồi bấm điện thoại.
"Hai anh cứ ngồi đây uống nước, tí là xong thôi".
Tôi cầm chén chè loãng trong tay mà như cầm chén mồ hôi nước mắt.
Trong thâm tâm tôi bỗng thấy vừa buồn, vừa tủi, vừa xót xa.
Tôi nhìn đồng hồ hết đúng 25 phút, chúng tôi đã cầm quyển hộ chiếu Cộng hoà xã hội chủ nghĩa VN mới tinh trong tay với dấu quốc huy đỏ chót.
Chúng tôi cầm quyển hộ chiếu trong tay mà cảm thấy thật đau xót cho một đất nước vừa trải qua chiến tranh gian khổ, nhân dân còn nhiều khó khăn nên nhiều người phải tha hương xa xứ kiếm ăn, mà anh em chúng tôi chỉ là hai trong số hàng vạn người Việt đang sinh sống làm ăn ở nước ngoài.
Một năm trở lại đây, vùng tôi xem được kênh VTV4 của Truyền hình VN, biết được nhiều chủ trương của Đảng và Chính phủ đối với người Việt ở nước ngoài.
Anh chị em chỗ tôi sống đều rất vui mừng, nhưng có lẽ đó chỉ là những chính sách.
Matxcơva, mùa xuân năm 2004.
